

 		       	 	 	 
________________________________________
[ BE , DE , EN , ES , FR , HU , ID , IT , LT , PT , RO , RU , SL , SV ]
 
Ringkasan Katekismus GerejaKatolik




 
 
© Hak Cipta 2005 - Libreria Editrice Vaticana
 
Pengantar Motu proprio
BAGIAN SATU
PROFESI IMAN
Bagian Satu: "Aku Percaya" — "Kami Percaya"
Bab Satu: Kapasitas Manusia untuk Allah
Bab Dua: Allah Datang untuk Menemui Manusia
   Wahyu Allah
   Penyampaian Wahyu Ilahi
   Kitab Suci
Bab Tiga: Tanggapan Manusia kepada Allah
   Aku Percaya
   Kami Percaya
Bagian Dua: Pengakuan Iman Kristen
Kredo
Bab Satu: Aku Percaya kepada Allah Bapa
      Simbol-simbol Iman
   "Aku Percaya kepada Allah Bapa Yang Mahakuasa, Pencipta Langit dan Bumi"
      Langit dan Bumi
      Manusia
      Kejatuhan
Bab Dua: Aku Percaya kepada Yesus Kristus, Putra Tunggal Allah
   "Dan kepada Yesus Kristus, Putra Tunggal-Nya, Tuhan Kita"
   "Yesus Kristus Dikandung oleh Kuasa Roh Kudus, dan Dilahirkan dari Perawan Maria"
   "Yesus Kristus Menderita di Bawah Pontius Pilatus, Disalibkan, Mati, dan Dikuburkan"
   "Yesus Kristus Turun ke Neraka; Pada Hari Ketiga Ia Bangkit Kembali dari Kematian"
   "Yesus Naik ke Surga dan Duduk di Sebelah Kanan Allah Bapa Yang Mahakuasa"
   "Dari sana Ia Akan Datang untuk Menghakimi Orang Hidup dan Orang Mati"
Bab Tiga: Aku Percaya kepada Roh Kudus
   "Aku Percaya kepada Gereja Katolik yang Kudus"
      Gereja dalam rencana Allah
      Gereja: umat Allah, tubuh Kristus, bait Roh Kudus
      Gereja itu satu, kudus, katolik, dan apostolik
      Umat Beriman: hierarki, kaum awam, hidup yang dikuduskan
      Aku percaya pada persekutuan orang kudus
      Maria, Bunda Kristus, Bunda Gereja
   "Aku Percaya pada Pengampunan Dosa"
   "Aku Percaya pada Kebangkitan Tubuh"
   "Aku Percaya pada Hidup Kekal"
      "Amin"
BAGIAN KEDUA
PERAYAAN MISTERI KRISTEN
Bagian Satu: Tata Cara Sakramen
Bab Satu: Misteri Paskah di Zaman Gereja
   Liturgi — Karya Tritunggal Mahakudus
   Misteri Paskah dalam Sakramen-sakramen Gereja
Bab Dua: Perayaan Sakramen Misteri Paskah
   Merayakan Liturgi Gereja
      Siapa yang merayakan?
      Bagaimana liturgi dirayakan?
      Kapan liturgi dirayakan?
      Di mana liturgi dirayakan?
   Keragaman Liturgi dan Kesatuan Misteri
Bagian Kedua: Tujuh Sakramen Gereja
Bab Satu: Sakramen Inisiasi Kristen
   Sakramen Baptisan Sakramen
   Penguatan
   Sakramen Ekaristi
Bab Dua: Sakramen Penyembuhan
   Sakramen Tobat dan Rekonsiliasi
   Pengurapan Orang Sakit
Bab Tiga: Sakramen-sakramen dalam Pelayanan Persekutuan dan Misi
   Sakramen Imamat
   Sakramen Perkawinan
Bab Empat: Perayaan Liturgi Lainnya
   Sakramen-sakramen
   Pemakaman Kristen
BAGIAN KETIGA
KEHIDUPAN DALAM KRISTUS
Bagian Satu: Panggilan Manusia — Hidup dalam Roh
Bab Satu: Martabat Pribadi Manusia
   Manusia, Citra Allah
   Panggilan Kita Menuju Kebahagiaan
   Kebebasan Manusia
   Moralitas Nafsu Hati Nurani
   Moral
   Kebajikan
   Dosa
Bab Dua: Komunitas Manusia Pribadi
   dan Masyarakat
   Partisipasi dalam Kehidupan Sosial
   Keadilan Sosial
Bab Tiga: Keselamatan Allah — Hukum dan Anugerah
   Hukum Moral
   Anugerah dan Pembenaran
   Gereja, Ibu dan Guru
Bagian Dua: Sepuluh Perintah Allah
Bab Satu: "Engkau Harus Mengasihi Tuhan Allahmu dengan Segenap Hatimu, dengan Segenap Jiwamu, dan dengan Segenap Akalmu"
   Perintah Pertama: Akulah Tuhan Allahmu, Janganlah Engkau Menyembah Allah Lain di Hadapan-Ku
   Perintah Kedua: Janganlah Engkau Menyebut Nama Tuhan Allahmu dengan Sia-sia
   Perintah Ketiga: Ingatlah untuk Menguduskan Hari Tuhan
Bab Dua: "Engkau Harus Mengasihi Sesamamu Seperti Dirimu Sendiri"
   Perintah Keempat: Hormatilah Ayahmu dan Ibumu
   Perintah Kelima: Janganlah Engkau Membunuh    Keenam
   : Janganlah Engkau Berzina
Perintah Ketujuh: Jangan Mencuri
   Perintah Kedelapan: Jangan Memberi Kesaksian Palsu Terhadap Sesamamu
   Perintah Kesembilan: Jangan Menginginkan Istri Sesamamu
   Perintah Kesepuluh: Jangan Menginginkan Harta Milik Sesamamu
BAGIAN EMPAT
DOA KRISTEN
Bagian Satu: Doa dalam Kehidupan Kristen
Bab Satu: Wahyu Doa
   Wahyu Doa dalam Perjanjian Lama
   Doa Sepenuhnya Diungkapkan dan Direalisasikan dalam Yesus
   Doa di Zaman Gereja
Bab Dua: Tradisi Doa
   Di Sumber-Sumber Doa
   Jalan Doa
   Panduan untuk Doa
Bab Tiga: Kehidupan Doa
   Ekspresi Doa
   Perjuangan Doa
Bagian Dua: Doa Bapa Kami — "Bapa Kami"
   "Ringkasan Seluruh Injil"
   "Bapa Kami yang di Surga"
   Tujuh Permohonan
LAMPIRAN
A. Doa-doa Umum
B. Rumusan-rumusan Doktrin Katolik
________________________________________
MOTU PROPRIO
untuk persetujuan dan penerbitan Kompendium
Katekismus Gereja
Katolik
 
Kepada Saudara-saudari Terhormat saya, para Kardinal, Patriark, Uskup Agung, Uskup, Imam, Diakon, dan kepada seluruh Umat Allah.
Dua puluh tahun yang lalu, pekerjaan dimulai pada Katekismus Gereja Katolik yang telah diminta oleh Sidang Luar Biasa Sinode Para Uskup yang diadakan pada kesempatan peringatan dua puluh tahun penutupan Konsili Vatikan Kedua.
Saya dipenuhi rasa syukur yang mendalam kepada Tuhan Allah karena telah menganugerahkan Katekismus ini kepada Gereja, yang diumumkan pada tahun 1992 oleh Pendahulu saya yang terhormat dan terkasih, Paus Yohanes Paulus II.
Nilai dan keindahan yang luar biasa dari karunia ini ditegaskan terutama oleh penerimaan yang luas dan positif terhadap Katekismus di kalangan para Uskup, kepada siapa Katekismus ini terutama ditujukan sebagai teks referensi yang pasti dan otentik untuk mengajarkan doktrin Katolik dan, khususnya, untuk merumuskan katekismus lokal. Tetapi hal itu juga ditegaskan oleh penerimaan yang sangat baik di semua segmen Umat Allah, yang telah mengenal dan menghargainya dalam lebih dari lima puluh terjemahan yang telah diterbitkan hingga saat ini.
Dengan penuh sukacita saya sekarang menyetujui dan menyebarluaskan Ringkasan Katekismus tersebut .
Kompendium ini sangat diinginkan oleh para peserta Kongres Katekese Internasional Oktober 2002, yang menyuarakan kebutuhan yang dirasakan secara luas di Gereja. Pendahulu saya yang terkasih, menyadari keinginan ini, memutuskan pada Februari 2003 untuk memulai persiapan teks dengan mempercayakan pekerjaan tersebut kepada Komisi Kardinal, yang saya pimpin, dan dibantu oleh berbagai ahli. Selama proses pengerjaan, draf Kompendium diserahkan kepada semua Kardinal dan Presiden Konferensi Uskup, yang sebagian besar dari mereka menilai teks tersebut secara positif.
Kompendium ini , yang sekarang saya persembahkan kepada Gereja Universal, adalah sintesis yang setia dan pasti dari Katekismus Gereja Katolik.   Kompendium ini memuat, dalam bentuk ringkas, semua unsur penting dan mendasar dari iman Gereja, sehingga, sebagaimana yang diinginkan oleh Pendahulu saya, menjadi semacam panduan yang memungkinkan umat beriman dan non-beriman untuk melihat keseluruhan panorama iman Katolik.
Dari segi struktur, isi, dan bahasa, Kompendium ini secara setia mencerminkan Katekismus Gereja Katolik dan dengan demikian akan membantu menjadikan Katekismus lebih dikenal luas dan lebih dipahami secara mendalam.
Saya mempercayakan Kompendium ini terutama kepada seluruh Gereja dan, khususnya, kepada setiap orang Kristen, agar dapat membangkitkan dalam Gereja milenium ketiga semangat baru untuk penginjilan dan pendidikan iman, yang seharusnya menjadi ciri setiap komunitas dalam Gereja dan setiap orang percaya Kristen, tanpa memandang usia atau kewarganegaraan.
Namun, rangkuman ini , dengan keringkasan, kejelasan, dan kelengkapannya, ditujukan kepada setiap manusia, yang di dunia yang penuh dengan gangguan dan beragam pesan, ingin mengetahui Jalan Hidup, Kebenaran, yang dipercayakan Allah kepada Gereja Putra-Nya.
Melalui perantaraan Maria Yang Mahakudus, Bunda Kristus dan Bunda Gereja, semoga setiap orang yang membaca teks yang berwibawa ini mengenali dan semakin sepenuhnya menerima keindahan, keunikan, dan makna yang tak habis-habisnya dari Karunia yang tak tertandingi yang telah Allah berikan kepada umat manusia dalam Putra Tunggal-Nya, Yesus Kristus, “Jalan, Kebenaran, dan Kehidupan” ( Yoh 14:6).
Diberikan pada tanggal 28 Juni 2005, malam sebelum Hari Raya Para Rasul Suci Petrus dan Paulus, pada tahun pertama masa kepausan saya.
BENEDICTUS HAL. XVI 
________________________________________
PERKENALAN
1. Pada tanggal 11 Oktober 1992, Paus Yohanes Paulus II menyampaikan Katekismus Gereja Katolik kepada umat beriman di seluruh dunia, dan menggambarkannya sebagai “teks referensi” [1] untuk katekese yang diperbarui pada sumber-sumber iman yang hidup. Tiga puluh tahun setelah pembukaan Konsili Vatikan Kedua (1962-1965), keinginan akan katekismus seluruh doktrin Katolik tentang iman dan moral, yang telah diungkapkan pada tahun 1985 oleh Sidang Luar Biasa Sinode Para Uskup, terwujud.
Lima tahun kemudian, pada tanggal 15 Agustus 1997, Paus memproklamasikan editio typica dari Catechismus Catholicae Ecclesiae dan menegaskan tujuan fundamentalnya “sebagai eksposisi doktrin Katolik yang lengkap dan menyeluruh, yang memungkinkan setiap orang untuk mengetahui apa yang diakui, dirayakan, dihayati, dan didoakan Gereja dalam kehidupan sehari-harinya”. [2]
2. Untuk mewujudkan potensi Katekismus secara lebih penuh dan sebagai tanggapan atas permintaan yang muncul pada Kongres Katekese Internasional Oktober 2002, Paus Yohanes Paulus II, pada tahun 2003, membentuk sebuah Komisi di bawah kepresidenan Kardinal Joseph Ratzinger, Prefek Kongregasi untuk Doktrin Iman, yang diberi tugas untuk menyusun Kompendium Katekismus Gereja Katolik, sebagai rumusan yang lebih ringkas dari isi imannya. Setelah dua tahun bekerja, draf kompendium disiapkan dan didistribusikan di antara para Kardinal dan Presiden Konferensi Uskup untuk konsultasi mereka. Draf tersebut, secara keseluruhan, dievaluasi secara positif dalam sebagian besar tanggapan yang diterima. Oleh karena itu, Komisi melanjutkan untuk merevisi draf tersebut dan, dengan mempertimbangkan usulan perbaikan yang telah diajukan, menyiapkan teks akhir.
3. Ada tiga ciri utama dari Kompendium ini : ketergantungan yang erat pada Katekismus Gereja Katolik ; format dialogis; dan penggunaan gambar-gambar artistik dalam katekese.
Kompendium ini bukanlah karya yang berdiri sendiri, dan sama sekali tidak dimaksudkan untuk menggantikan Katekismus Gereja Katolik : sebaliknya, ia terus-menerus merujuk pada Katekismus melalui nomor referensi yang tercetak di margin, serta dengan mengandalkan struktur, perkembangan, dan isinya secara konsisten. Bahkan, Kompendium ini dimaksudkan untuk membangkitkan kembali minat dan antusiasme terhadap Katekismus, yang, dalam kebijaksanaan penyajiannya dan kedalaman spiritualitasnya, selalu tetap menjadi teks dasar untuk katekese di Gereja saat ini.
Seperti Katekismus , Kompendium ini memiliki empat bagian, yang sesuai dengan hukum-hukum dasar kehidupan di dalam Kristus.
Bagian pertama, yang berjudul “Pengakuan Iman”, berisi sintesis dari lex credendi, iman yang diikrarkan oleh Gereja Katolik, sebagaimana diungkapkan dalam Kredo Para Rasul yang selanjutnya diuraikan oleh Kredo Nicea-Konstantinopel. Dalam pengakuan liturgis Kredo, jemaat Kristen menjaga kebenaran-kebenaran utama iman tetap hidup dalam ingatan.
Bagian kedua, yang berjudul “Perayaan Misteri Kristen”, menyajikan unsur-unsur penting dari lex celebrandi. Pemberitaan Injil menemukan tanggapan otentiknya dalam kehidupan sakramental, di mana umat Kristen mengalami dan menyaksikan, di setiap saat keberadaan mereka, kuasa penyelamatan dari misteri Paskah yang dengannya Kristus telah menggenapi penebusan kita.
Bagian ketiga, yang berjudul “Kehidupan dalam Kristus”, mengingatkan kembali pada lex vivendi , di mana orang yang dibaptis mewujudkan komitmen mereka terhadap iman yang telah mereka akui dan rayakan, melalui tindakan dan pilihan etis mereka. Umat Kristen dipanggil oleh Tuhan Yesus untuk bertindak dengan cara yang sesuai dengan martabat mereka sebagai anak-anak Bapa dalam kasih Roh Kudus.
Bagian keempat, yang berjudul “Doa Kristen”, merangkum lex orandi, yaitu kehidupan berdoa. Mengikuti teladan Yesus, model sempurna seorang yang berdoa, orang Kristen pun dipanggil untuk berdialog dengan Tuhan dalam doa. Ungkapan doa yang istimewa adalah Doa Bapa Kami, doa yang telah diajarkan Yesus kepada kita.
4. Ciri kedua dari Kompendium ini adalah format dialogisnya, yang mencerminkan genre sastra kateketik kuno berupa tanya jawab. Idenya adalah untuk mereproduksi dialog imajiner antara guru dan murid, melalui serangkaian pertanyaan tajam yang mengajak pembaca untuk menggali lebih dalam dalam menemukan aspek-aspek baru dari imannya. Format dialogis juga memungkinkan teks menjadi ringkas, dengan mereduksinya menjadi hal-hal yang penting. Hal ini dapat membantu pembaca untuk memahami isinya dan mungkin juga menghafalnya.
5. Ciri ketiga adalah penyertaan beberapa gambar artistik yang menandai elaborasi Kompendium .  Gambar-gambar ini diambil dari warisan ikonografi Kristen yang kaya. Tradisi konsili yang telah berlangsung berabad-abad mengajarkan kita bahwa gambar juga merupakan pemberitaan Injil. Para seniman di setiap zaman telah mempersembahkan fakta-fakta utama dari misteri keselamatan kepada perenungan dan kekaguman umat beriman dengan menyajikannya dalam kemegahan warna dan kesempurnaan keindahan. Ini merupakan indikasi bagaimana saat ini, lebih dari sebelumnya, dalam budaya gambar, sebuah gambar suci dapat mengungkapkan jauh lebih banyak daripada yang dapat dikatakan dengan kata-kata, dan menjadi cara yang sangat efektif dan dinamis untuk menyampaikan pesan Injil.
6. Empat puluh tahun setelah penutupan Konsili Vatikan Kedua dan pada tahun Ekaristi, Kompendium ini merupakan sumber daya tambahan untuk memuaskan dahaga akan kebenaran di antara umat Kristen dari segala usia dan kondisi, serta dahaga akan kebenaran dan keadilan di antara mereka yang tidak beriman. Penerbitan Kompendium ini akan berlangsung pada hari raya Santo Rasul Petrus dan Paulus, pilar Gereja universal dan penginjil teladan di dunia kuno. Para rasul ini melihat apa yang mereka khotbahkan dan bersaksi tentang kebenaran Kristus bahkan sampai mati syahid. Marilah kita meniru mereka dalam semangat misionaris mereka dan berdoa kepada Tuhan agar Gereja selalu mengikuti ajaran para rasul, dari merekalah Gereja pertama kali menerima pemberitaan iman yang mulia.
20 Maret 2005, Minggu Palma.
Kardinal Joseph Ratzinger,
Presiden Komisi Khusus

 
________________________________________
[1]  Yohanes Paulus II, Konstitusi Apostolik Fidei depositum , 11 Oktober 1992.
[2] Yohanes Paulus II, Surat Apostolik Laetarum magnopere , 15 Agustus 1997.
 
Bagian Satu
Pengakuan Iman
Bagian Satu
“Saya percaya” – “Kami percaya”
1. Apa rencana Tuhan bagi manusia?
1-25
Allah, yang sempurna dan diberkati dalam diri-Nya sendiri, dalam rencana kebaikan yang murni menciptakan manusia secara cuma-cuma agar manusia dapat turut serta dalam kehidupan-Nya yang diberkati. Pada waktu yang tepat, Allah Bapa mengutus Putra-Nya sebagai Penebus dan Juruselamat umat manusia yang jatuh ke dalam dosa, sehingga memanggil semua orang ke dalam Gereja-Nya dan, melalui karya Roh Kudus, menjadikan mereka anak angkat dan ahli waris kebahagiaan kekal-Nya .
BAB SATU
Kapasitas Manusia untuk Tuhan
30
“Engkau Maha Besar, ya Tuhan, dan patut dipuji setinggi-tingginya [...] Engkau telah menciptakan kami untuk diri-Mu sendiri dan hati kami gelisah sampai ia beristirahat di dalam Engkau.” (Santo Agustinus)
2. Mengapa manusia memiliki keinginan terhadap Tuhan?
27-30
44-45
Allah sendiri, dalam menciptakan manusia menurut gambar-Nya, telah menuliskan di dalam hati manusia keinginan untuk melihat-Nya. Sekalipun keinginan ini sering diabaikan, Allah tidak pernah berhenti menarik manusia kepada-Nya karena hanya di dalam Allah ia akan menemukan dan menghidupi kepenuhan kebenaran dan kebahagiaan yang tidak pernah berhenti dicarinya. Oleh karena itu, menurut kodrat dan panggilannya, manusia adalah makhluk religius, yang mampu memasuki persekutuan dengan Allah. Ikatan yang intim dan vital dengan Allah ini menganugerahkan kepada manusia martabat fundamentalnya.
3. Bagaimana mungkin mengenal Tuhan hanya dengan cahaya akal manusia?
31-36
46-47
Berawal dari penciptaan, yaitu dari dunia dan dari manusia, melalui akal saja seseorang dapat mengenal Tuhan dengan pasti sebagai asal dan tujuan alam semesta, sebagai kebaikan tertinggi dan sebagai kebenaran dan keindahan yang tak terbatas.
4. Apakah cahaya akal saja cukup untuk mengetahui misteri Tuhan?
37-38
Dalam mencapai pengetahuan tentang Tuhan hanya dengan mengandalkan akal budi, manusia mengalami banyak kesulitan. Sesungguhnya, dengan kekuatannya sendiri ia tidak mampu memasuki keintiman misteri ilahi. Inilah sebabnya mengapa ia membutuhkan pencerahan melalui wahyu Tuhan, bukan hanya tentang hal-hal yang melampaui pemahamannya, tetapi juga tentang kebenaran-kebenaran religius dan moral yang dengan sendirinya tidak berada di luar jangkauan akal budi manusia, sehingga bahkan dalam kondisi umat manusia saat ini, kebenaran-kebenaran itu dapat diketahui oleh semua orang dengan mudah, dengan kepastian yang teguh dan tanpa campuran kesalahan.
5. Bagaimana kita dapat berbicara tentang Tuhan?
39-43
48-49
Dengan menjadikan kesempurnaan manusia dan makhluk lain sebagai titik awal, yang merupakan cerminan, meskipun terbatas, dari kesempurnaan Tuhan yang tak terbatas, kita mampu berbicara tentang Tuhan dengan semua orang. Namun, kita harus terus-menerus memurnikan bahasa kita sejauh bahasa itu terikat pada gambaran dan tidak sempurna, menyadari bahwa kita tidak akan pernah sepenuhnya dapat mengungkapkan misteri Tuhan yang tak terbatas.
BAB DUA
Tuhan Datang untuk Bertemu Manusia
Wahyu Allah
6. Apa yang Allah ungkapkan kepada manusia?
50-53
68-69
Allah dalam kebaikan dan kebijaksanaan-Nya menyatakan diri-Nya. Dengan perbuatan dan perkataan, Ia menyatakan diri-Nya dan rencana kebaikan-Nya yang penuh kasih yang telah Ia tetapkan sejak kekekalan dalam Kristus. Menurut rencana ini, semua orang oleh kasih karunia Roh Kudus akan turut serta dalam kehidupan ilahi sebagai "anak-anak" angkat dalam Putra Tunggal Allah.
7. Apa saja tahapan pertama dari Wahyu Allah?
54-58
70-71
Sejak awal, Tuhan menyatakan diri-Nya kepada orang tua pertama kita, Adam dan Hawa, dan mengundang mereka untuk bersekutu secara intim dengan-Nya. Setelah kejatuhan mereka, Dia tidak berhenti menyatakan diri-Nya kepada mereka tetapi menjanjikan keselamatan bagi semua keturunan mereka. Setelah banjir besar, Dia membuat perjanjian dengan Nuh, sebuah perjanjian antara diri-Nya dan semua makhluk hidup.
8. Apa tahapan selanjutnya dari Wahyu Tuhan?
59-64
72
Allah memilih Abram, memanggilnya keluar dari negerinya, menjadikannya “bapak dari banyak bangsa” ( Kejadian 17:5), dan berjanji untuk memberkati melalui dia “semua bangsa di bumi” ( Kejadian 12:3). Umat keturunan Abraham akan menjadi pengemban amanah janji ilahi yang diberikan kepada para leluhur. Allah membentuk Israel sebagai umat pilihan-Nya, membebaskan mereka dari perbudakan di Mesir, menetapkan perjanjian Gunung Sinai dengan mereka, dan, melalui Musa, memberi mereka hukum-Nya. Para nabi memberitakan penebusan radikal bagi umat dan keselamatan yang akan mencakup semua bangsa dalam perjanjian baru dan kekal. Dari umat Israel dan dari keturunan Raja Daud, akan lahir Mesias, Yesus.
9. Apa tahapan lengkap dan definitif dari Wahyu Allah?
65-66
73
Tahap pewahyuan Allah yang lengkap dan definitif tergenapi dalam Firman-Nya yang menjadi daging, Yesus Kristus, perantara dan kepenuhan Wahyu. Dia, sebagai Anak Tunggal Allah yang menjadi manusia, adalah Firman Bapa yang sempurna dan definitif. Dalam pengutusan Anak dan pemberian Roh Kudus, Wahyu kini sepenuhnya lengkap , meskipun iman Gereja harus secara bertahap memahami makna penuhnya selama berabad-abad.
“Dengan memberikan kepada kita Putra-Nya, Firman-Nya yang tunggal dan definitif, Allah telah menyampaikan segala sesuatu kepada kita sekaligus dalam satu Firman ini, dan Ia tidak perlu berkata apa-apa lagi.” (Santo Yohanes dari Salib)
10. Apa nilai dari wahyu pribadi?
67
Meskipun bukan bagian dari warisan iman, wahyu pribadi dapat membantu seseorang untuk menghayati iman selama wahyu tersebut menuntun kita kepada Kristus. Magisterium Gereja, yang memiliki tugas untuk mengevaluasi wahyu pribadi tersebut, tidak dapat menerima wahyu yang mengklaim melampaui atau mengoreksi Wahyu definitif yaitu Kristus.   
Penyampaian Wahyu Ilahi
11. Mengapa dan dengan cara apa wahyu ilahi disampaikan?
74
Allah “menghendaki semua orang diselamatkan dan mengenal kebenaran” ( 1 Timotius 2:4), yaitu kebenaran Yesus Kristus. Karena alasan ini, Kristus harus diberitakan kepada semua orang sesuai dengan perintah-Nya sendiri, “Pergilah dan ajarlah semua bangsa” ( Matius 28:19). Dan hal ini diwujudkan melalui Tradisi Apostolik.
12. Apa itu Tradisi Apostolik?
75-79,
83,
96, 98
Tradisi Apostolik adalah penyampaian pesan Kristus, yang dilakukan sejak awal mula Kekristenan melalui khotbah, kesaksian, lembaga-lembaga, ibadah, dan tulisan-tulisan yang diilhami. Para rasul menyampaikan semua yang mereka terima dari Kristus dan pelajari dari Roh Kudus kepada penerus mereka, para uskup, dan melalui mereka kepada semua generasi hingga akhir zaman.
13. Dengan cara apa Tradisi Apostolik terjadi?
76
Tradisi Apostolik terjadi dalam dua cara: melalui penyampaian firman Tuhan secara hidup (juga disebut Tradisi) dan melalui Kitab Suci yang merupakan pemberitaan keselamatan dalam bentuk tertulis.
14. Apa hubungan antara Tradisi dan Kitab Suci?
80-82
97
Tradisi dan Kitab Suci terikat erat dan saling berhubungan. Masing-masing menghadirkan dan menumbuhkan misteri Kristus di dalam Gereja. Keduanya mengalir dari sumber ilahi yang sama dan bersama-sama membentuk satu warisan iman suci yang darinya Gereja memperoleh kepastian tentang wahyu.
15. Kepada siapa amanat iman dipercayakan?
84, 91
94, 99
Para Rasul mempercayakan warisan iman kepada seluruh Gereja. Berkat rasa iman yang supernatural, umat Allah secara keseluruhan, yang dibantu oleh Roh Kudus dan dibimbing oleh Magisterium Gereja, tidak pernah berhenti menerima, mendalami, dan menghayati karunia wahyu ilahi dengan lebih penuh.
16. Kepada siapa diberikan tugas untuk menafsirkan secara otentik warisan iman?
85-90
100
Tugas memberikan penafsiran otentik atas warisan iman telah dipercayakan hanya kepada jabatan pengajaran Gereja yang hidup, yaitu kepada penerus Petrus, Uskup Roma, dan kepada para uskup yang berada dalam persekutuan dengannya. Kepada Magisterium ini, yang dalam pelayanan Firman Allah menikmati karisma kebenaran yang pasti, juga termasuk tugas untuk menetapkan dogma-dogma yang merupakan rumusan kebenaran yang terkandung dalam Wahyu ilahi. Wewenang Magisterium ini juga mencakup kebenaran-kebenaran yang secara mutlak terkait dengan Wahyu.
17. Apa hubungan antara Kitab Suci, Tradisi, dan Magisterium?
95
Kitab Suci, Tradisi, dan Magisterium begitu erat terhubung satu sama lain sehingga salah satunya tidak dapat berdiri tanpa yang lain. Bekerja bersama, masing-masing dengan caranya sendiri, di bawah tindakan Roh Kudus yang satu, semuanya berkontribusi secara efektif terhadap keselamatan jiwa-jiwa.
Kitab Suci
18. Mengapa Kitab Suci mengajarkan kebenaran?
105-108
135-136
Karena Allah sendiri adalah penulis Kitab Suci. Karena alasan inilah dikatakan bahwa Kitab Suci diilhami dan mengajarkan tanpa kesalahan kebenaran-kebenaran yang diperlukan untuk keselamatan kita. Roh Kudus mengilhami para penulis manusia yang menulis apa yang ingin Dia ajarkan kepada kita. Namun, iman Kristen bukanlah “agama Kitab”, tetapi agama Firman Allah – “bukan firman yang tertulis dan bisu, tetapi yang menjelma dan hidup” (Santo Bernardus dari Clairvaux).
19. Bagaimana Kitab Suci dibaca?
109-119
137
Kitab Suci harus dibaca dan ditafsirkan dengan bantuan Roh Kudus dan di bawah bimbingan Magisterium Gereja menurut tiga kriteria: 1) harus dibaca dengan memperhatikan isi dan kesatuan seluruh Kitab Suci; 2) harus dibaca dalam Tradisi Gereja yang hidup; 3) harus dibaca dengan memperhatikan analogi iman, yaitu, keselarasan batin yang ada di antara kebenaran-kebenaran iman itu sendiri.            
20. Apa itu Kanon Kitab Suci?
120 
138
Kanon Kitab Suci adalah daftar lengkap tulisan-tulisan suci yang telah diakui oleh Gereja melalui Tradisi Apostolik. Kanon tersebut terdiri dari 46 kitab Perjanjian Lama dan 27 kitab Perjanjian Baru.
21. Apa pentingnya Perjanjian Lama bagi umat Kristen?
121-123 
Umat Kristen menghormati Perjanjian Lama sebagai firman Allah yang sejati. Semua kitab dalam Perjanjian Lama diilhami secara ilahi dan memiliki nilai abadi. Kitab-kitab tersebut menjadi saksi pedagogi ilahi dari kasih penyelamatan Allah. Kitab-kitab tersebut ditulis, terutama, untuk mempersiapkan kedatangan Kristus, Juruselamat alam semesta.
22. Seberapa pentingkah Perjanjian Baru bagi umat Kristen?
124-127 
139
Perjanjian Baru , yang objek utamanya adalah Yesus Kristus, menyampaikan kepada kita kebenaran tertinggi dari Wahyu ilahi. Di dalam Perjanjian Baru, keempat Injil Matius, Markus, Lukas, dan Yohanes adalah inti dari seluruh Kitab Suci karena merupakan saksi utama kehidupan dan ajaran Yesus. Karena itu, Injil-injil ini memiliki tempat yang unik di dalam Gereja.
23. Apa kesatuan yang ada antara Perjanjian Lama dan Perjanjian Baru?
128-130 
140
Kitab Suci adalah satu sejauh Firman Allah adalah satu. Rencana keselamatan Allah adalah satu, dan ilham ilahi dari kedua Perjanjian adalah satu. Perjanjian Lama mempersiapkan Perjanjian Baru dan Perjanjian Baru menggenapi Perjanjian Lama; keduanya saling menerangi satu sama lain.
24. Apa peran Kitab Suci dalam kehidupan Gereja?
131-133 
141-142
Kitab Suci memberikan dukungan dan kekuatan bagi kehidupan Gereja. Bagi anak-anak Gereja, Kitab Suci merupakan penegasan iman, makanan bagi jiwa, dan sumber kehidupan rohani. Kitab Suci adalah jiwa teologi dan khotbah pastoral. Pemazmur berkata bahwa Kitab Suci adalah “pelita bagi kakiku dan cahaya bagi jalanku” ( Mazmur 119:105). Oleh karena itu , Gereja menganjurkan semua orang untuk sering membaca Kitab Suci karena “ketidaktahuan akan Kitab Suci adalah ketidaktahuan akan Kristus” (Santo Hieronimus).
BAB TIGA
Tanggapan Manusia terhadap Tuhan
Aku Percaya
25. Bagaimana manusia menanggapi Tuhan yang menyatakan diri-Nya?
142-143
Ditopang oleh rahmat ilahi, kita menanggapi Tuhan dengan ketaatan iman, yang berarti penyerahan diri sepenuhnya kepada Tuhan dan penerimaan kebenaran-Nya sejauh itu dijamin oleh Dia yang adalah Kebenaran itu sendiri.
26. Siapakah saksi utama ketaatan iman dalam Kitab Suci?
144-149 
Ada banyak saksi seperti itu, dua di antaranya: Yang pertama adalah Abraham yang ketika diuji “percaya kepada Allah” ( Roma 4:3) dan selalu menaati panggilan-Nya. Karena alasan inilah ia disebut “Bapa semua orang yang percaya” ( Roma 4:11-18). Yang kedua adalah Perawan Maria yang, sepanjang hidupnya, mewujudkan ketaatan iman dengan sempurna: “ Terjadilah padaku menurut perkataan-Mu ” ( Lukas 1:38).
27. Apa arti sebenarnya dari seseorang yang beriman kepada Tuhan dalam praktiknya?
150-152 
176-178
Artinya, berpegang teguh kepada Tuhan itu sendiri, mempercayakan diri kepada-Nya dan menyetujui semua kebenaran yang telah diwahyukan Tuhan karena Tuhan adalah Kebenaran. Artinya, percaya kepada satu Tuhan dalam tiga Pribadi, Bapa, Putra, dan Roh Kudus.
28. Apa saja ciri-ciri iman?
153-165
179-180
183-184 
Iman adalah kebajikan supranatural yang diperlukan untuk keselamatan. Iman adalah karunia cuma-cuma dari Allah dan dapat diakses oleh semua orang yang dengan rendah hati mencarinya. Tindakan iman adalah tindakan manusia , yaitu tindakan akal budi seseorang—yang didorong oleh kehendak yang digerakkan oleh Allah—yang dengan bebas menyetujui kebenaran ilahi. Iman juga pasti karena didasarkan pada Firman Allah; iman bekerja “melalui kasih” ( Galatia 5:6); dan iman terus bertumbuh melalui mendengarkan Firman Allah dan melalui doa. Bahkan sekarang pun, iman merupakan cicipan sukacita surga.
29. Mengapa tidak ada kontradiksi antara iman dan sains?
159 
Meskipun iman berada di atas akal, tidak akan pernah ada pertentangan antara iman dan sains karena keduanya berasal dari Tuhan. Tuhan sendirilah yang memberi kita terang akal dan terang iman.
“Aku percaya, agar dapat memahami; dan aku memahami, agar dapat lebih percaya.” (Santo Agustinus)
Kami Percaya
30. Mengapa iman merupakan tindakan pribadi, dan sekaligus tindakan gerejawi?
166-169
181
Iman adalah tindakan pribadi sejauh itu merupakan tanggapan bebas dari pribadi manusia kepada Allah yang menyatakan diri-Nya. Tetapi pada saat yang sama, iman juga merupakan tindakan gerejawi yang menyatakan dirinya dalam proklamasi, “Kami percaya”. Sesungguhnya Gereja-lah yang percaya: dan dengan demikian, melalui rahmat Roh Kudus, mendahului, melahirkan, dan memelihara iman setiap orang Kristen. Karena alasan inilah Gereja adalah Ibu dan Guru.
“Tidak seorang pun dapat memiliki Allah sebagai Bapa jika ia tidak memiliki Gereja sebagai Ibu.” (Santo Siprianus)
31. Mengapa rumusan iman itu penting?
170-171
Rumusan iman itu penting karena memungkinkan seseorang untuk mengungkapkan, mengasimilasi, merayakan, dan berbagi bersama orang lain kebenaran iman melalui bahasa yang sama.
32. Dengan cara apa iman Gereja merupakan satu iman yang tunggal?
172-175 
182
Meskipun Gereja terdiri dari orang-orang yang memiliki beragam bahasa, budaya, dan ritus, namun Gereja dengan satu suara menyatakan satu iman yang diterima dari satu Tuhan dan yang diwariskan melalui satu Tradisi Apostolik. Gereja mengakui satu Allah saja, Bapa, Putra, dan Roh Kudus, dan menunjukkan satu jalan keselamatan. Karena itu, kita percaya dengan satu hati dan satu jiwa semua yang terkandung dalam Firman Allah, yang diturunkan atau tertulis, dan yang diajukan oleh Gereja sebagai wahyu ilahi.
Bagian Kedua Pengakuan Iman Kristen

Kredo
Pengakuan Iman Para Rasul
Aku percaya kepada Allah Bapa Yang Mahakuasa,
Pencipta langit dan bumi.
Dan kepada Yesus Kristus, Putra Tunggal-Nya,
Tuhan kita, yang dikandung oleh Roh Kudus,
lahir dari Perawan Maria,
menderita di bawah Pontius Pilatus,
disalibkan, mati, dan dikuburkan.
Ia turun ke neraka; pada hari ketiga
Ia bangkit dari antara orang mati;
Ia naik ke surga, dan duduk di
sebelah kanan Allah Bapa
Yang Mahakuasa, dari sana Ia akan datang
untuk menghakimi orang hidup dan orang mati.
Aku percaya kepada Roh Kudus,
Gereja Katolik yang kudus,
persekutuan orang kudus,
pengampunan dosa,
kebangkitan tubuh
dan hidup kekal.
Amin.
Symbolum Apostolicum

Credo in Deum Patrem omnipoténtem, Creatorem cæli et terræ, et in Iesum Christum, Filium Eius unicum, Dominum nostrum, qui concéptus est de Spíritu Sancto, natus ex Maria Virgine, passus sub Póntio Piláto, crucifixus, mórtuus, et sepúltus, descéndit ad Akhirnya, Anda akan bangkit kembali dari kematian, naik ke gunung, sedet ad déxteram Dei Patris omnipoténtis, inde ventúrus est iudicáre vivos and mórtuos.

Dan dalam Spíritum Sanctum,
sanctam Ecclésiam cathólicam,
sanctórum communiónem,
remissiónem peccatórum,
carnis kebangkitan,
vitam ætérnam. Amin.
Kredo Nicea-Konstantinopel
Aku percaya kepada satu Tuhan,
Bapa, Yang Mahakuasa,
pencipta langit dan bumi,
segala sesuatu yang ada, yang terlihat dan yang tidak terlihat.
Aku percaya kepada satu Tuhan, Yesus Kristus,
Anak Tunggal Allah,
yang dilahirkan dari Bapa sejak kekal,
Allah dari Allah, Terang dari Terang,
Allah sejati dari Allah sejati,
dilahirkan, bukan diciptakan,
satu dalam hakikat dengan Bapa.
Melalui Dia segala sesuatu diciptakan.
Demi kita manusia dan demi keselamatan kita,
Ia turun dari surga: oleh
kuasa Roh Kudus Ia
lahir dari Perawan Maria,
dan menjadi Manusia.
Demi kita, Ia disalibkan
di bawah pemerintahan Pontius Pilatus;
Ia menderita, mati, dan dikuburkan.
Pada hari ketiga Ia bangkit kembali,
menggenapi Kitab Suci;
Ia telah naik ke surga
dan duduk di sebelah kanan Bapa
. Ia akan datang kembali dalam kemuliaan
untuk menghakimi orang hidup dan orang mati,
dan kerajaan-Nya tidak akan berkesudahan.
Aku percaya kepada Roh Kudus,
Tuhan, Pemberi hidup,
yang berasal dari Bapa dan
Putra. Bersama Bapa dan Putra
Ia disembah dan dimuliakan.
Ia telah berbicara melalui para nabi.
Saya percaya pada satu Gereja yang kudus, katolik,
dan apostolik.
Aku mengakui satu Baptisan
untuk pengampunan dosa.
Aku menantikan kebangkitan orang mati,
dan kehidupan dunia yang akan datang.
Amin.
Simbol Nicænum Costantinopolitanum

Credo in unum Deum,
Patrem omnipoténtem,
Factorem cæli et terræ,
visibílium ómnium et invisibilium
Et in unum Dóminum Iesum
Christum,
Filium Dei unigénitum
et ex Patre natum
ante ómnia sǽcula:
Deum de Deo, Lumen de Lúmine,
Deum verum de Deo vero,
génitum, non factum, consubstantiálem Patri: per quem ómnia
facta sunt;
qui propter nos hómines
et propter nostram salútem,
descéndit de cælis, et incarnátus est
de Spiritu Sancto ex Maria Víirgine
et homo factus est, crucifíxus étiam
pro nobis sub Póntio Piláto, passus
et sepúltus est, dan resurréxit tértia
die secúndum Scriptúras,
et naik di calum, sedet ad
dexteram Patris, dan íterum ventúrus
est cum gloria, iudicáre vivos and
mórtuos, cuius regni non erit finish.

Kredo dalam Spíritum Sanctum, Dominum et vivificántem, qui ex Patre
Filióque procédit, qui cum Patre et
Fílio simul adorátur and conglorificátur, qui locútus est per prophétas.

Et unam sanctam cathólicam
dan apostólicam Ecclésiam.

Confíteor unum Baptisan
in remissiónem peccatórum.
Dan kebangkitan yang luar biasa,
dan vitalitas tubuh.

Amin.                                                                             
BAB SATU
Aku Percaya kepada Allah Bapa
Simbol-simbol Iman
33. Apa saja simbol-simbol iman?
185-188 
192, 197
Simbol-simbol iman adalah rumusan gabungan, yang juga disebut "pengakuan iman" atau "Kredo", yang dengannya Gereja sejak awal telah mengemukakan dan mewariskan imannya sendiri secara sintetis dalam bahasa yang normatif dan umum bagi semua umat beriman.
34. Apa saja simbol (pengakuan) iman yang paling kuno?
189-191 
Simbol iman yang paling kuno adalah kredo baptisan . Karena Baptisan diberikan “dalam nama Bapa, dan Putra, dan Roh Kudus” ( Matius 28:19), kebenaran iman yang diikrarkan pada saat Baptisan diungkapkan dengan mengacu pada ketiga Pribadi Tritunggal Mahakudus.
35. Apa saja simbol-simbol terpenting dari agama tersebut?
193-195 
Kredo tersebut adalah Kredo Para Rasul yang merupakan simbol baptisan kuno Gereja Roma dan Kredo Nicea-Konstantinopel yang berasal dari dua Konsili ekumenis pertama, yaitu Konsili Nicea (325 M) dan Konsili Konstantinopel (381 M) dan yang hingga saat ini masih dianut oleh semua Gereja besar di Timur dan Barat.
“Aku percaya kepada Tuhan Bapa Yang Mahakuasa,
Pencipta langit dan bumi.”
36. Mengapa Pengakuan Iman dimulai dengan kata-kata, “Aku percaya kepada Allah”?
198-199
Pengakuan Iman dimulai dengan kata-kata ini karena pernyataan “Aku percaya kepada Tuhan” adalah yang terpenting, sumber dari semua kebenaran lain tentang manusia dan tentang dunia, dan tentang seluruh kehidupan setiap orang yang percaya kepada Tuhan.
37. Mengapa seseorang menyatakan keyakinannya bahwa hanya ada satu Tuhan?
200-202
228
Kepercayaan kepada satu Tuhan diikrarkan karena Ia telah menyatakan diri-Nya kepada bangsa Israel sebagai satu-satunya Tuhan ketika Ia berkata, “Dengarlah, hai Israel, TUHAN, Allah kita, adalah satu Tuhan” ( Ulangan 6:4) dan “tidak ada yang lain” ( Yesaya 45:22). Yesus sendiri menegaskan bahwa Allah adalah “satu Tuhan” ( Markus 12:29). Mengakui bahwa Yesus dan Roh Kudus juga adalah Allah dan Tuhan tidak menimbulkan perpecahan dalam satu Tuhan.
38. Dengan nama apakah Tuhan menyatakan Diri-Nya?
203-209 
230-231
Allah menyatakan diri-Nya kepada Musa sebagai Allah yang hidup, “Allah Abraham, Allah Ishak, Allah Yakub” ( Keluaran 3:6). Allah juga menyatakan kepada Musa nama-Nya yang misterius, “Aku Adalah Aku (YHWH)”. Bahkan pada zaman Perjanjian Lama, nama Allah yang tak terucapkan ini digantikan oleh gelar ilahi Tuhan . Demikian pula dalam Perjanjian Baru, Yesus yang disebut Tuhan dipandang sebagai Allah yang sejati.
39. Apakah Tuhan satu-satunya yang “ada”?
2112-213 
Karena makhluk ciptaan menerima segala sesuatu yang mereka miliki dan keberadaannya dari Allah, hanya Allah dalam diri-Nya sendirilah kepenuhan keberadaan dan segala kesempurnaan. Allah adalah “Dia yang ada” tanpa asal dan tanpa akhir. Yesus juga mengungkapkan bahwa Ia menyandang nama ilahi “Aku Adalah” ( Yohanes 8:28).
40. Mengapa pewahyuan nama Tuhan itu penting?
206-213
Dalam menyatakan nama-Nya, Allah mengungkapkan kekayaan yang terkandung dalam misteri keberadaan-Nya yang tak terkatakan. Dialah satu-satunya yang kekal dari awal sampai akhir. Dialah yang melampaui dunia dan sejarah. Dialah yang menciptakan langit dan bumi. Dialah Allah yang setia, selalu dekat dengan umat-Nya, untuk menyelamatkan mereka. Dialah kekudusan tertinggi, "kaya akan belas kasihan" ( Efesus 2:4), selalu siap mengampuni. Dialah yang rohani, transenden, mahakuasa, kekal, pribadi, dan sempurna. Dialah kebenaran dan kasih.
“Allah adalah wujud yang sempurna tanpa batas, yaitu Tritunggal Mahakudus.” (Santo Turibius dari Montenegro)
41. Dengan cara apakah Tuhan itu benar?
214-217 
231
Allah adalah Kebenaran itu sendiri dan karena itu Ia tidak dapat menipu maupun ditipu. Ia adalah “terang, dan di dalam Dia tidak ada kegelapan” (1 Yohanes 1:5). Putra Allah yang kekal, inkarnasi hikmat, diutus ke dunia “untuk memberi kesaksian tentang Kebenaran” ( Yohanes 18:37).
42. Dengan cara apa Tuhan menyatakan bahwa Dia adalah kasih?
218-221
Allah menyatakan diri-Nya kepada Israel sebagai Pribadi yang memiliki kasih yang lebih besar daripada kasih orang tua kepada anak-anak mereka atau kasih suami dan istri kepada pasangan mereka. Allah dalam diri-Nya sendiri “adalah kasih” ( 1 Yohanes 4:8, 16), yang memberikan diri-Nya sepenuhnya dan tanpa pamrih, yang “karena begitu mengasihi dunia, sehingga Ia memberikan Anak-Nya yang tunggal, supaya dunia diselamatkan melalui Dia” ( Yohanes 3:16-17). Dengan mengutus Anak-Nya dan Roh Kudus, Allah menyatakan bahwa Ia sendiri adalah pertukaran kasih yang kekal.
43. Apa artinya percaya hanya kepada satu Tuhan?
222-227 
229
Beriman kepada satu-satunya Tuhan berarti mengenal kebesaran dan kemuliaan-Nya. Ini berarti hidup dalam ucapan syukur dan selalu percaya kepada-Nya, bahkan dalam kesulitan. Ini berarti mengetahui kesatuan dan martabat sejati semua manusia, yang diciptakan menurut gambar-Nya. Ini berarti memanfaatkan dengan sebaik-baiknya segala sesuatu yang telah Dia ciptakan.
44. Apakah misteri utama iman dan kehidupan Kristen?
232-237 
Misteri utama iman dan kehidupan Kristen adalah misteri Tritunggal Mahakudus. Umat Kristen dibaptis dalam nama Bapa, Putra, dan Roh Kudus.
45. Dapatkah misteri Tritunggal Mahakudus diketahui hanya dengan cahaya akal manusia?
237 
Allah telah meninggalkan beberapa jejak keberadaan Tritunggal-Nya dalam penciptaan dan dalam Perjanjian Lama, tetapi keberadaan-Nya yang paling dalam sebagai Tritunggal Mahakudus adalah sebuah misteri yang tidak dapat diakses hanya oleh akal budi atau bahkan oleh iman Israel sebelum Inkarnasi Putra Allah dan pengutusan Roh Kudus. Misteri ini diungkapkan oleh Yesus Kristus dan merupakan sumber dari semua misteri lainnya.
46. Apa yang Yesus Kristus ungkapkan kepada kita tentang misteri Bapa?
240-242 
Yesus Kristus menyatakan kepada kita bahwa Allah adalah “Bapa”, bukan hanya karena Ia menciptakan alam semesta dan umat manusia, tetapi terutama karena Ia telah melahirkan secara kekal di dalam pangkuan-Nya Anak yang adalah Firman-Nya, “pancaran kemuliaan Allah dan lambang hakikat-Nya” ( Ibrani 1:3).
47. Siapakah Roh Kudus yang dinyatakan kepada kita melalui Yesus Kristus?
243-248
Roh Kudus adalah Pribadi ketiga dari Tritunggal Mahakudus. Ia adalah Allah, satu dan setara dengan Bapa dan Putra. Ia “berasal dari Bapa” ( Yohanes 15:26) yang merupakan prinsip tanpa prinsip dan asal mula seluruh kehidupan Tritunggal. Ia juga berasal dari Putra (Filioque) melalui Karunia kekal yang diberikan Bapa kepada Putra. Diutus oleh Bapa dan Putra yang menjelma, Roh Kudus membimbing Gereja “untuk mengetahui segala kebenaran” ( Yohanes 16:13).
48. Bagaimana Gereja mengungkapkan iman Trinitariannya?
249-256
266
Gereja menyatakan iman trinitariannya dengan menyatakan kepercayaan pada keesaan Allah yang terdiri dari tiga Pribadi: Bapa, Putra, dan Roh Kudus. Ketiga Pribadi ilahi tersebut hanyalah satu Allah karena masing-masing dari mereka memiliki kepenuhan kodrat ilahi yang satu dan tak terpisahkan. Mereka benar-benar berbeda satu sama lain karena hubungan yang menempatkan mereka dalam kesesuaian satu sama lain. Bapa melahirkan Putra; Putra dilahirkan oleh Bapa; Roh Kudus berasal dari Bapa dan Putra.
49. Bagaimana ketiga Pribadi ilahi itu bekerja?
257-260
267
Tak terpisahkan dalam satu substansi mereka, ketiga Pribadi ilahi juga tak terpisahkan dalam aktivitas mereka. Trinitas memiliki satu operasi, tunggal dan sama. Namun, dalam satu tindakan ilahi ini, setiap Pribadi hadir sesuai dengan cara yang sesuai baginya dalam Trinitas.
“Ya Tuhanku, Tritunggal yang kusembah...berikanlah kedamaian bagi jiwaku; jadikanlah jiwaku surga-Mu, tempat kediaman-Mu yang terkasih, dan tempat peristirahatan-Mu. Semoga aku tidak pernah meninggalkan-Mu di sana, tetapi semoga aku berada di sana, utuh dan sempurna, sepenuhnya waspada dalam imanku, sepenuhnya menyembah-Mu, dan sepenuhnya menyerahkan diri kepada karya penciptaan-Mu.” (Santa Elizabeth dari Tritunggal)
50. Apa artinya mengatakan bahwa Tuhan itu mahakuasa?
268-278
Allah menyatakan diri-Nya sebagai “Yang Mahakuasa, Yang Mahaperkasa” ( Mazmur 24:8), sebagai Dia “yang bagi-Nya tidak ada yang mustahil” ( Lukas 1:37). Kemahakuasaan-Nya bersifat universal, misterius, dan terwujud dalam penciptaan dunia dari ketiadaan dan umat manusia dari kasih; tetapi di atas segalanya, kemahakuasaan-Nya terwujud dalam Inkarnasi dan Kebangkitan Putra-Nya, dalam karunia pengangkatan sebagai anak dan dalam pengampunan dosa. Karena alasan inilah, Gereja mengarahkan doanya kepada “Allah yang mahakuasa dan kekal” (“Omnipotens sempiterne Deus...”) .
51. Apa pentingnya menegaskan “Pada mulanya Allah menciptakan langit dan bumi” ( Kejadian 1:1)?
279-289 
315
Maknanya adalah bahwa penciptaan merupakan dasar dari semua rencana keselamatan Allah. Penciptaan menunjukkan kasih Allah yang mahakuasa dan bijaksana, dan merupakan langkah pertama menuju perjanjian Allah yang esa dengan umat-Nya. Penciptaan adalah awal dari sejarah keselamatan yang berpuncak pada Kristus; dan merupakan jawaban pertama atas pertanyaan-pertanyaan mendasar kita mengenai asal usul dan takdir kita.
52. Siapa yang menciptakan dunia?
290-292
316
Bapa, Putra, dan Roh Kudus adalah satu prinsip penciptaan yang tak terpisahkan, meskipun karya penciptaan dunia secara khusus dikaitkan dengan Allah Bapa.
53. Mengapa dunia diciptakan?
293-294
319
Dunia diciptakan untuk kemuliaan Allah yang ingin menyatakan dan menyampaikan kebaikan, kebenaran, dan keindahan-Nya. Tujuan akhir penciptaan adalah agar Allah, di dalam Kristus, dapat menjadi "segala-galanya" ( 1 Korintus 15:28) demi kemuliaan-Nya dan kebahagiaan kita.
“Kemuliaan Allah adalah manusia yang hidup sepenuhnya; terlebih lagi, hidup manusia adalah penglihatan akan Allah.” (Santo Irenaeus)
54. Bagaimana Tuhan menciptakan alam semesta?
295-301
317-320
Allah menciptakan alam semesta dengan bebas, penuh hikmat dan kasih. Dunia bukanlah hasil dari suatu keharusan, bukan pula takdir buta, atau kebetulan. Allah menciptakan “dari ketiadaan” ( ex nihilo ) (2 Makabe 7:28) sebuah dunia yang teratur dan baik, dan yang Dia lampaui tanpa batas. Allah memelihara ciptaan-Nya dalam keberadaan dan menopangnya, memberinya kemampuan untuk bertindak dan membimbingnya menuju kesempurnaannya melalui Putra-Nya dan Roh Kudus.
55. Apakah yang dimaksud dengan pemeliharaan ilahi?
302-306
321
Penyelenggaraan Ilahi terdiri dari pengaturan yang dengannya Tuhan membimbing makhluk-Nya menuju tujuan akhir mereka. Tuhan adalah Penguasa tertinggi dari rencana-Nya sendiri. Namun, untuk melaksanakannya, Dia juga menggunakan kerja sama dari makhluk-Nya. Karena Tuhan menganugerahkan kepada makhluk-Nya martabat untuk bertindak sendiri dan menjadi sebab bagi satu sama lain.
56. Bagaimana kita berkolaborasi dengan penyelenggaraan ilahi?
307-308
323
Sambil menghormati kebebasan kita, Tuhan meminta kita untuk bekerja sama dengan-Nya dan memberi kita kemampuan untuk melakukannya melalui tindakan, doa, dan penderitaan, sehingga membangkitkan dalam diri kita keinginan untuk “berkehendak dan bekerja untuk menyenangkan hati-Nya” ( Filipi 2:13).
57. Jika Tuhan Mahakuasa dan Maha Pemelihara, mengapa kejahatan masih ada?
309-310
324, 400
Terhadap pertanyaan ini, betapapun menyakitkan dan misteriusnya, hanya seluruh iman Kristen yang dapat memberikan jawaban. Tuhan sama sekali bukan penyebab kejahatan—secara langsung maupun tidak langsung. Ia menerangi misteri kejahatan melalui Putra-Nya, Yesus Kristus, yang mati dan bangkit untuk menaklukkan kejahatan moral yang besar, yaitu dosa manusia, yang merupakan akar dari semua kejahatan lainnya.
58. Mengapa Tuhan mengizinkan kejahatan?
311-314
324 
Iman memberi kita kepastian bahwa Allah tidak akan mengizinkan kejahatan jika Ia tidak mendatangkan kebaikan dari kejahatan itu sendiri. Hal ini terwujud secara menakjubkan oleh Allah dalam kematian dan kebangkitan Kristus. Bahkan, dari kejahatan moral terbesar (pembunuhan Putra-Nya) Ia telah mendatangkan kebaikan terbesar (pemuliaan Kristus dan penebusan kita).
Langit dan Bumi
59. Apa yang diciptakan Tuhan?
325-327
Kitab Suci berkata, “Pada mulanya Allah menciptakan langit dan bumi” ( Kejadian 1:1). Gereja dalam pengakuan imannya menyatakan bahwa Allah adalah Pencipta segala sesuatu, yang terlihat dan yang tidak terlihat, semua makhluk rohani dan jasmani, yaitu malaikat dan dunia yang terlihat dan, secara khusus, manusia.
60. Siapakah para malaikat itu?
328-333
350-351
Para malaikat adalah makhluk spiritual murni, tak berwujud, tak terlihat, abadi, dan pribadi yang dikaruniai kecerdasan dan kehendak. Mereka tanpa henti merenungkan Tuhan secara langsung dan memuliakan-Nya. Mereka melayani-Nya dan menjadi utusan-Nya dalam melaksanakan misi penyelamatan-Nya kepada semua orang.
61. Dengan cara apa malaikat hadir dalam kehidupan Gereja?
334-336
352
Gereja bergabung dengan para malaikat dalam menyembah Tuhan, memohon pertolongan mereka, dan memperingati beberapa di antaranya dalam liturginya.
“Di samping setiap orang beriman berdiri seorang malaikat sebagai pelindung dan gembala yang menuntunnya menuju kehidupan.” (Santo Basil Agung)
62. Apa yang diajarkan Kitab Suci tentang penciptaan dunia yang terlihat?
337-344
Melalui kisah "enam hari" penciptaan, Kitab Suci mengajarkan kita nilai dunia ciptaan dan tujuannya, yaitu untuk memuji Tuhan dan melayani umat manusia. Setiap hal berutang keberadaannya kepada Tuhan, dari-Nya ia menerima kebaikan dan kesempurnaannya, hukum-hukumnya yang tepat, dan tempatnya yang tepat di alam semesta.
63. Apa kedudukan manusia dalam penciptaan?
343-344
353
Manusia adalah puncak dari ciptaan yang terlihat karena ia diciptakan menurut gambar dan rupa Allah.
64. Ikatan seperti apa yang ada antara benda-benda ciptaan?
342
354
Terdapat saling ketergantungan dan hierarki di antara makhluk ciptaan sebagaimana dikehendaki Tuhan. Pada saat yang sama, terdapat pula kesatuan dan solidaritas di antara makhluk ciptaan karena semuanya memiliki Pencipta yang sama, dikasihi oleh-Nya, dan diarahkan kepada kemuliaan-Nya. Oleh karena itu, menghormati hukum-hukum yang tertulis dalam ciptaan dan hubungan-hubungan yang berasal dari kodrat segala sesuatu merupakan prinsip kebijaksanaan dan landasan moralitas.
65. Apa hubungan antara karya penciptaan dan karya penebusan?
345-349
Karya penciptaan mencapai puncaknya dalam karya penebusan yang jauh lebih besar, yang sesungguhnya melahirkan ciptaan baru di mana segala sesuatu akan mendapatkan kembali makna dan kepenuhannya yang sejati.
Pria
66. Dalam pengertian apa kita memahami pria dan wanita diciptakan “menurut gambar Allah”?
355-357 
Manusia diciptakan menurut gambar Allah dalam arti bahwa ia mampu mengenal dan mengasihi Penciptanya dengan bebas. Manusia adalah satu-satunya makhluk di bumi yang dikehendaki Allah demi kepentingan mereka sendiri dan dipanggil untuk berbagi, melalui pengetahuan dan kasih, dalam kehidupan ilahi-Nya sendiri. Semua manusia, sejauh mereka diciptakan menurut gambar Allah, memiliki martabat sebagai pribadi. Seseorang bukanlah sesuatu tetapi seseorang, yang mampu mengenal diri sendiri dan dengan bebas memberikan dirinya serta memasuki persekutuan dengan Allah dan dengan orang lain.
67. Untuk tujuan apa Tuhan menciptakan laki-laki dan perempuan?
358-359
380-381
Allah telah menciptakan segala sesuatu bagi mereka; tetapi Ia menciptakan mereka untuk mengenal, melayani, dan mengasihi Allah, untuk mempersembahkan seluruh ciptaan di dunia ini sebagai ucapan syukur kepada-Nya dan untuk dibangkitkan kepada hidup bersama-Nya di surga. Hanya dalam misteri Firman yang menjelma, misteri pribadi manusia menjadi terang yang sejati. Laki-laki dan perempuan telah ditakdirkan untuk menghasilkan gambar Anak Allah yang menjadi Manusia, yang merupakan "gambar Allah yang tidak kelihatan" yang sempurna ( Kolose 1:15).
68. Mengapa umat manusia membentuk kesatuan?
360-361
Semua manusia membentuk kesatuan umat manusia karena asal usul yang sama yang mereka miliki dari Allah. Allah telah menjadikan “dari satu nenek moyang semua bangsa manusia” ( Kisah Para Rasul 17:26). Semua hanya memiliki satu Juruselamat dan dipanggil untuk berbagi dalam kebahagiaan kekal Allah.
69. Bagaimana jiwa dan tubuh membentuk kesatuan dalam diri manusia?
362-365
382
Manusia adalah makhluk yang sekaligus bersifat jasmani dan rohani. Dalam diri manusia, roh dan materi membentuk satu kodrat. Kesatuan ini begitu mendalam sehingga, berkat prinsip rohani yang merupakan jiwa, tubuh yang bersifat materi menjadi tubuh manusia yang hidup dan turut serta dalam martabat sebagai citra Allah.
70. Dari manakah jiwa berasal?
366-368 
382
Jiwa spiritual tidak berasal dari orang tua, melainkan diciptakan langsung oleh Tuhan dan bersifat abadi. Jiwa spiritual tidak binasa pada saat terpisah dari tubuh dalam kematian dan akan bersatu kembali dengan tubuh pada saat kebangkitan terakhir.
71. Hubungan apa yang telah Allah tetapkan antara pria dan wanita?
369-373
383
Laki-laki dan perempuan diciptakan oleh Tuhan dengan martabat yang sama sejauh mereka adalah manusia. Pada saat yang sama, mereka diciptakan dalam komplementaritas timbal balik sejauh mereka adalah maskulin dan feminin. Tuhan menghendaki mereka satu untuk yang lain untuk membentuk persekutuan pribadi. Mereka juga dipanggil untuk meneruskan kehidupan manusia dengan membentuk "satu daging" dalam perkawinan ( Kejadian 2:24). Mereka juga dipanggil untuk menaklukkan bumi sebagai "pengelola" Tuhan.
72. Bagaimana kondisi awal manusia menurut rencana Tuhan?
374-379
384
Dalam menciptakan pria dan wanita, Tuhan telah memberi mereka peran khusus dalam kehidupan ilahi-Nya sendiri dalam kekudusan dan keadilan. Dalam rencana Tuhan, mereka tidak perlu menderita atau mati. Lebih jauh lagi, harmoni sempurna berkuasa dalam diri manusia, harmoni antara ciptaan dan Pencipta, antara pria dan wanita, serta antara pasangan manusia pertama dan seluruh ciptaan.
Kejatuhan
73. Bagaimana seharusnya kita memahami realitas dosa?
385-389
Dosa hadir dalam sejarah manusia. Realitas dosa ini hanya dapat dipahami dengan jelas dalam terang wahyu ilahi dan terutama dalam terang Kristus, Juruselamat semua orang. Di mana dosa berlimpah, Ia menjadikan kasih karunia berlimpah lebih banyak lagi.
74. Apakah yang dimaksud dengan kejatuhan para malaikat?
391-395
414
Ungkapan ini menunjukkan bahwa Setan dan iblis-iblis lainnya, yang dibicarakan dalam Kitab Suci dan Tradisi Gereja, adalah malaikat yang diciptakan baik oleh Tuhan. Namun, mereka diubah menjadi jahat karena dengan pilihan bebas dan tak dapat ditarik kembali mereka menolak Tuhan dan Kerajaan-Nya, sehingga menimbulkan keberadaan neraka. Mereka mencoba mengaitkan manusia dengan pemberontakan mereka terhadap Tuhan. Namun, Tuhan telah memberikan kemenangan pasti atas Si Jahat dalam Kristus.
75. Apa dosa manusia pertama?
396-403
415-417
Ketika digoda oleh iblis, manusia pertama, Adam dan Hawa, membiarkan kepercayaan kepada Pencipta mereka mati di dalam hati mereka. Dalam ketidaktaatan mereka, mereka ingin menjadi "seperti Allah" tetapi tanpa Allah dan tidak sesuai dengan kehendak Allah ( Kejadian 3:5). Dengan demikian, Adam dan Hawa segera kehilangan, baik bagi diri mereka sendiri maupun bagi seluruh keturunan mereka, anugerah kekudusan dan keadilan yang semula.
76. Apa itu dosa asal?
404
419
Dosa asal, yang dialami semua manusia sejak lahir, adalah keadaan kehilangan kekudusan dan keadilan asli. Ini adalah dosa yang "diderita" oleh kita, bukan "dilakukan"; ini adalah keadaan sejak lahir dan bukan tindakan pribadi. Karena kesatuan asli semua manusia, dosa ini diturunkan kepada keturunan Adam "bukan melalui peniruan, tetapi melalui pewarisan". Pewarisan ini tetap menjadi misteri yang tidak dapat kita pahami sepenuhnya.
77. Konsekuensi lain apa yang timbul dari dosa asal?
405-409
418
Sebagai akibat dari dosa asal, kodrat manusia , meskipun tidak sepenuhnya rusak , terluka dalam kekuatan alaminya. Ia tunduk pada ketidaktahuan, penderitaan, dan kekuasaan maut, serta cenderung kepada dosa. Kecenderungan ini disebut nafsu birahi .
78. Setelah dosa pertama, apa yang Tuhan lakukan?
410-412
420
Setelah dosa pertama, dunia dibanjiri dosa, tetapi Allah tidak meninggalkan manusia kepada kuasa maut. Sebaliknya, Ia menubuatkan secara misterius dalam “Protoevangelium” ( Kejadian 3:15) bahwa kejahatan akan ditaklukkan dan manusia akan diangkat dari kejatuhannya. Inilah pemberitaan pertama tentang Mesias dan Penebus. Oleh karena itu, kejatuhan di masa depan akan disebut sebagai “ kesalahan yang membahagiakan ” karena “memperoleh bagi kita seorang Penebus yang begitu agung” (Liturgi Malam Paskah).
BAB DUA
Aku percaya kepada Yesus Kristus, Putra Tunggal Allah.
79. Apa kabar baik bagi umat manusia?
422-424
Ini adalah pemberitaan tentang Yesus Kristus, "Anak Allah yang hidup" ( Matius 16:16), yang mati dan bangkit dari antara orang mati. Pada masa pemerintahan Raja Herodes dan Kaisar Augustus, Allah menggenapi janji-janji yang telah Dia buat kepada Abraham dan keturunannya. Dia mengutus "Anak-Nya, yang lahir dari seorang perempuan, yang lahir di bawah hukum Taurat, untuk menebus orang-orang yang berada di bawah hukum Taurat , supaya kita diterima sebagai anak-anak Allah" ( Galatia 4:4-5).
80. Bagaimana Kabar Baik disebarkan?
425-429 
Sejak awal, para murid pertama dipenuhi keinginan untuk mewartakan Yesus Kristus agar dapat membawa semua orang kepada iman kepada-Nya. Bahkan hingga hari ini, dari pengetahuan yang penuh kasih tentang Kristus, muncul dalam diri orang percaya keinginan untuk menginjili dan mengajar, yaitu, untuk mengungkapkan dalam Pribadi Kristus seluruh rencana Allah dan untuk mempersatukan umat manusia dengan-Nya.
“Dan di dalam Yesus Kristus, Putra Tunggal-Nya, Tuhan kita”
81. Apa arti dari nama “Yesus”?
430-435
452
Nama “Yesus”, yang diberikan oleh malaikat pada saat Pemberitaan Malaikat, berarti “Allah menyelamatkan”. Nama ini mengungkapkan identitas dan misi-Nya “karena Ia akan menyelamatkan umat-Nya dari dosa-dosa mereka” ( Matius 1:21). Petrus menyatakan bahwa “tidak ada nama lain di bawah langit yang dapat menyelamatkan kita” ( Kisah Para Rasul 4:12).
82. Mengapa Yesus disebut “Kristus”?
436-440
453
“Kristus” dalam bahasa Yunani, “Mesias” dalam bahasa Ibrani, berarti “yang diurapi”. Yesus adalah Kristus karena Ia dikuduskan oleh Allah dan diurapi oleh Roh Kudus untuk misi penebusan-Nya. Ia adalah Mesias yang dinantikan oleh Israel, yang diutus ke dunia oleh Bapa. Yesus menerima gelar Mesias tetapi Ia menjelaskan makna istilah tersebut: “turun dari surga” ( Yohanes 3:13), disalibkan dan kemudian bangkit, Ia adalah Hamba yang Menderita “yang memberikan nyawa-Nya sebagai tebusan bagi banyak orang” ( Matius 20:28). Dari nama Kristus muncullah nama kita, Kristen .
83. Dalam arti apa Yesus adalah Putra Tunggal Allah?
441-445
454
Yesus adalah Putra Allah dalam cara yang unik dan sempurna. Pada saat Pembaptisan dan Transfigurasi-Nya, suara Bapa menetapkan Yesus sebagai "Putra yang dikasihi-Nya". Dengan menyatakan diri-Nya sebagai Putra yang "mengenal Bapa" ( Matius 11:27), Yesus menegaskan hubungan-Nya yang tunggal dan kekal dengan Allah Bapa-Nya. Ia adalah "Putra Tunggal Allah" ( 1 Yohanes 4:9), Pribadi kedua dari Tritunggal Mahakudus. Ia adalah tokoh sentral dalam pemberitaan rasul. Para rasul melihat "kemuliaan-Nya sebagai Putra Tunggal Bapa" ( Yohanes 1:14).
84. Apa arti dari gelar “Tuan”?
446-451 
455
Dalam Alkitab, gelar ini secara teratur menunjuk Allah sebagai Penguasa. Yesus memberikan gelar ini kepada diri-Nya sendiri dan mengungkapkan kedaulatan ilahi-Nya melalui kuasa-Nya atas alam, atas setan, atas dosa, dan atas kematian, terutama melalui Kebangkitan-Nya sendiri. Pengakuan iman Kristen pertama menyatakan bahwa kuasa, kehormatan, dan kemuliaan yang menjadi hak Allah Bapa juga menjadi hak Yesus: Allah “telah memberikan kepada-Nya nama yang lebih tinggi dari segala nama” ( Filipi 2:9). Dialah Tuhan dunia dan sejarah, satu-satunya Pribadi yang kepadanya kita harus sepenuhnya menyerahkan kebebasan pribadi kita.
“Yesus Kristus dikandung oleh kuasa
Roh Kudus, dan lahir dari Perawan Maria.”
85. Mengapa Putra Allah menjadi manusia?
456-460 
Demi kita manusia dan demi keselamatan kita, Putra Allah menjadi manusia dalam kandungan Perawan Maria melalui kuasa Roh Kudus. Ia melakukan hal itu untuk mendamaikan kita orang berdosa dengan Allah, agar kita belajar tentang kasih Allah yang tak terbatas, untuk menjadi teladan kekudusan kita, dan untuk menjadikan kita "peserta dalam kodrat ilahi" ( 2 Petrus 1:4).
86. Apa arti kata “Inkarnasi”?
461-463
483
Gereja menyebut misteri persatuan yang menakjubkan antara kodrat ilahi dan manusiawi dalam satu Pribadi ilahi Firman sebagai "Inkarnasi". Untuk mewujudkan keselamatan kita, Putra Allah menjadi "daging" ( Yohanes 1:14) dan menjadi manusia sejati. Iman kepada Inkarnasi adalah tanda khas iman Kristen.
87. Dengan cara apa Yesus Kristus adalah Allah sejati dan manusia sejati?
464-467
469
Yesus tak terpisahkan sebagai Allah sejati dan manusia sejati dalam kesatuan Pribadi ilahi-Nya. Sebagai Putra Allah, yang "diperanakkan, bukan diciptakan, sehakikat dengan Bapa," Ia dijadikan manusia sejati, saudara kita, tanpa berhenti menjadi Allah, Tuhan kita.
88. Apa yang diajarkan Konsili Chalcedon (pada tahun 451) dalam hal ini?
467
Konsili Kalsedon mengajarkan kita untuk mengakui “satu dan Putra yang sama, Tuhan kita Yesus Kristus, sempurna dalam kemanusiaan-Nya, Allah yang benar dan manusia yang benar, terdiri dari jiwa dan tubuh yang berakal budi, sehakikat dengan Bapa dalam keilahian-Nya, dan sehakikat dengan kita dalam kemanusiaan-Nya, 'sama seperti kita dalam segala hal kecuali dosa' ( Ibrani 4:15), dilahirkan dari Bapa sebelum segala zaman dalam keilahian-Nya, dan pada hari-hari terakhir ini, untuk kita dan untuk keselamatan kita, lahir dari Maria, Perawan dan Bunda Allah, dalam kemanusiaan-Nya.”
89. Bagaimana Gereja menjelaskan Misteri Inkarnasi?
464-470
479-481
Gereja mengakui bahwa Yesus Kristus adalah Allah sejati dan manusia sejati, dengan dua kodrat, kodrat ilahi dan kodrat manusiawi, yang tidak bercampur aduk tetapi bersatu dalam Pribadi Firman. Oleh karena itu, dalam kemanusiaan Yesus, segala sesuatu—mukjizat-Nya, penderitaan-Nya, dan kematian-Nya—harus dikaitkan dengan Pribadi ilahi-Nya yang bertindak melalui kodrat manusiawi-Nya yang diwariskan.
“Ya Putra Tunggal dan Firman Allah, Engkau yang kekal, Engkau yang berkenan menjadi manusia dari Bunda Allah yang kudus dan Perawan Maria yang kekal demi keselamatan kami (...) Engkau yang merupakan salah satu dari Tritunggal Mahakudus, yang dimuliakan bersama Bapa dan Roh Kudus, selamatkanlah kami!” (Liturgi Bizantium Santo Yohanes Krisostomus)
90. Apakah Putra Allah yang menjelma memiliki jiwa dengan pengetahuan manusia?
470-474
482
Putra Allah mengambil wujud tubuh yang dijiwai oleh jiwa manusia yang rasional. Dengan akal budi manusia-Nya, Yesus mempelajari banyak hal melalui pengalaman; tetapi juga sebagai manusia, Putra Allah memiliki pengetahuan yang intim dan langsung tentang Allah Bapa-Nya. Ia juga memahami pikiran rahasia manusia dan Ia mengetahui sepenuhnya rencana kekal yang telah Ia datangi untuk diungkapkan.
91. Bagaimana kedua kehendak Firman yang menjelma itu bekerja sama?
475 
482
Yesus memiliki kehendak ilahi dan kehendak manusia. Dalam kehidupan-Nya di bumi, Putra Allah secara manusiawi menghendaki semua yang telah Ia putuskan secara ilahi bersama Bapa dan Roh Kudus untuk keselamatan kita. Kehendak manusiawi Kristus mengikuti kehendak ilahi tanpa perlawanan atau keengganan, atau dengan kata lain, tunduk padanya.
92. Apakah Kristus memiliki tubuh manusia sejati?
476-477
Kristus mengambil wujud tubuh manusia sejati, yang dengannya Allah yang tak terlihat menjadi terlihat. Inilah sebabnya mengapa Kristus dapat digambarkan dan dihormati dalam gambar-gambar suci.
93. Apa yang dicontohkan oleh hati Yesus?
478
Yesus mengenal kita dan mengasihi kita dengan hati manusia. Hati-Nya, yang tertusuk demi keselamatan kita, adalah simbol dari kasih tak terbatas yang dengannya Dia mengasihi Bapa dan setiap kita.
94. Apa arti ungkapan “dikandung oleh kuasa Roh Kudus...”?
484-486
Ungkapan ini berarti bahwa Perawan Maria mengandung Putra yang kekal di dalam rahimnya melalui kuasa Roh Kudus tanpa campur tangan seorang pria. Malaikat memberitahunya pada saat Pemberitaan bahwa “Roh Kudus akan turun atasmu” ( Lukas 1:35).
95. “...Dilahirkan dari Perawan Maria”: Mengapa Maria benar-benar Bunda Allah?
495
509
Maria benar-benar Bunda Allah karena ia adalah Bunda Yesus ( Yohanes 2:1, Yohanes 19:25). Dia yang dikandung oleh kuasa Roh Kudus dan menjadi Putranya yang sejati sebenarnya adalah Putra kekal Allah Bapa. Dia adalah Allah sendiri.
96. Apa arti dari “Konsepsi Tak Bernoda”?
487-492
508 
Allah dengan bebas memilih Maria sejak kekekalan untuk menjadi Bunda Putra-Nya. Untuk melaksanakan misinya, ia sendiri dikandung tanpa noda . Ini berarti bahwa, berkat rahmat Allah dan sebagai antisipasi jasa Yesus Kristus, Maria terlindungi dari dosa asal sejak saat pertama dikandung.
97. Bagaimana Maria bekerja sama dalam rencana keselamatan ilahi?
493-494
508-511
Oleh kasih karunia Allah, Maria dijaga agar terbebas dari setiap dosa pribadi sepanjang hidupnya. Dialah yang "penuh kasih karunia" ( Lukas 1:28), "yang mahakudus". Ketika malaikat memberitakan kepadanya bahwa ia akan melahirkan "Anak Allah Yang Mahatinggi" ( Lukas 1:32), ia dengan bebas memberikan persetujuannya dengan "ketaatan iman" ( Roma 1:5). Dengan demikian, Maria menyerahkan dirinya sepenuhnya kepada pribadi dan karya Putranya, Yesus, dengan sepenuh hati menerima kehendak ilahi mengenai keselamatan.
98. Apa arti dari konsepsi perawan Yesus?
496-498
503
Konsepsi perawan Yesus berarti bahwa Yesus dikandung dalam rahim Perawan semata-mata oleh kuasa Roh Kudus tanpa campur tangan seorang pria. Ia adalah Putra Bapa surgawi menurut kodrat ilahi-Nya dan Putra Maria menurut kodrat manusia-Nya. Namun demikian, Ia benar-benar Putra Allah dalam kedua kodrat tersebut karena di dalam diri-Nya hanya ada satu Pribadi yang ilahi.
99. Dalam arti apa Maria "selamanya Perawan"?
Telepon: 499-507
510-511
Maria tetap perawan dalam arti bahwa ia “tetap perawan saat mengandung Putranya, perawan saat melahirkannya, perawan saat mengandungnya, perawan saat menyusuinya, selalu perawan” (Santo Agustinus). Oleh karena itu, ketika Injil berbicara tentang “saudara-saudara Yesus”, mereka berbicara tentang kerabat dekat Yesus, sesuai dengan cara berbicara yang digunakan dalam Kitab Suci.
100. Dengan cara apa peran keibuan rohani Maria bersifat universal?
501-507
511
Maria hanya memiliki satu Putra, Yesus, tetapi di dalam Dia, keibuan rohaninya meluas kepada semua orang yang datang untuk diselamatkan-Nya. Dengan taat berdiri di sisi Adam yang baru, Yesus Kristus, Perawan Maria adalah Hawa yang baru , ibu sejati dari semua makhluk hidup, yang dengan kasih sayang seorang ibu bekerja sama dalam kelahiran dan pembentukan mereka dalam tatanan rahmat. Perawan dan Ibu, Maria adalah figur Gereja, perwujudan Gereja yang paling sempurna.
101. Dalam arti apa kehidupan Kristus merupakan sebuah Misteri?
512-521
561-562
Seluruh kehidupan Kristus adalah sebuah wahyu. Apa yang terlihat dalam kehidupan Yesus di bumi menuntun kita kepada misteri yang tak terlihat tentang keilahian-Nya sebagai Anak Allah : “barangsiapa telah melihat Aku, ia telah melihat Bapa” ( Yohanes 14:9). Lebih jauh lagi, meskipun keselamatan sepenuhnya berasal dari salib dan kebangkitan, seluruh kehidupan Kristus adalah misteri penebusan karena segala sesuatu yang Yesus lakukan, katakan, dan derita bertujuan untuk keselamatan manusia yang jatuh dan pemulihan panggilan mereka sebagai anak-anak Allah.
102. Bagaimana Allah mempersiapkan dunia untuk misteri Kristus?
522-524
Allah mempersiapkan kedatangan Putra-Nya selama berabad-abad. Ia membangkitkan dalam hati orang-orang kafir suatu harapan samar akan kedatangan ini dan Ia mempersiapkannya secara khusus melalui Perjanjian Lama, yang berpuncak pada Yohanes Pembaptis yang merupakan nabi terakhir dan terbesar. Kita menghidupkan kembali masa penantian yang panjang ini dalam perayaan liturgi tahunan masa Adven.
103. Apa yang diajarkan Injil tentang misteri kelahiran dan masa kanak-kanak Yesus?
Telepon: 525-530
563-564
Pada hari Natal, kemuliaan surga ditunjukkan dalam kelemahan seorang bayi; sunat Yesus adalah tanda bahwa Ia termasuk dalam bangsa Ibrani dan merupakan gambaran awal dari Baptisan kita; Epifani adalah manifestasi Mesias Raja Israel kepada semua bangsa; pada persembahan di bait suci, Simeon dan Anna melambangkan seluruh antisipasi Israel yang menantikan perjumpaan mereka dengan Juruselamat mereka; pelarian ke Mesir dan pembantaian anak-anak tak berdosa menyatakan bahwa seluruh kehidupan Kristus akan berada di bawah tanda penganiayaan; keberangkatan dari Mesir mengingatkan kita pada eksodus dan menampilkan Yesus sebagai Musa yang baru dan pembebas sejati dan definitif.
104. Apa yang diajarkan kehidupan tersembunyi Yesus di Nazaret kepada kita?
Telepon: 533-534
564
Sepanjang hidup tersembunyinya di Nazaret, Yesus menjalani kehidupan yang tenang dan biasa-biasa saja. Hal ini memungkinkan kita untuk bersekutu dengan -Nya dalam kekudusan yang ditemukan dalam kehidupan sehari-hari yang ditandai dengan doa, kesederhanaan, kerja keras, dan kasih sayang keluarga. Ketaatan-Nya kepada Maria dan Yusuf, ayah angkat-Nya, merupakan gambaran ketaatan-Nya sebagai anak kepada Bapa. Maria dan Yusuf menerima misteri Yesus dengan iman meskipun mereka tidak selalu memahaminya.
105. Mengapa Yesus menerima “baptisan pertobatan untuk pengampunan dosa” dari Yohanes ( Lukas 3:3)?
535-537
565
Untuk mengawali kehidupan publik-Nya dan untuk mengantisipasi “Baptisan” kematian-Nya, Dia yang tanpa dosa menerima untuk digolongkan di antara orang berdosa. Dia adalah “Anak Domba Allah yang mengambil dosa dunia” ( Yohanes 1:29). Bapa menyatakan Dia sebagai “Anak-Nya yang terkasih” ( Matius 3:17) dan Roh Kudus turun ke atas-Nya. Baptisan Yesus adalah gambaran awal dari baptisan kita.
106. Apa yang dapat kita pelajari dari pencobaan Yesus di padang gurun?
538-540 
566
Pencobaan Yesus di padang gurun mengulang kembali pencobaan Adam di Firdaus dan pencobaan Israel di padang gurun. Setan mencobai Yesus terkait ketaatan-Nya pada misi yang diberikan Bapa kepadanya. Kristus, Adam yang baru, menolak dan kemenangan-Nya menyatakan kemenangan penderitaan-Nya yang merupakan ketaatan tertinggi dari kasih sayang-Nya sebagai anak. Gereja menyatukan dirinya dengan misteri ini secara khusus dalam masa liturgi Prapaskah .
107. Siapakah yang diundang untuk masuk ke dalam Kerajaan Allah yang diberitakan dan diwujudkan oleh Yesus?
541-546
567
Yesus mengundang semua orang untuk masuk ke dalam Kerajaan Allah. Bahkan orang berdosa terburuk pun dipanggil untuk bertobat dan menerima belas kasihan Bapa yang tak terbatas. Kerajaan itu sudah ada di bumi ini, dan menjadi milik mereka yang menerimanya dengan hati yang rendah hati. Kepada merekalah misteri-misteri Kerajaan itu diungkapkan.
108. Mengapa Yesus menyatakan Kerajaan Allah melalui tanda-tanda dan mukjizat?
Telepon 547-550
567
Yesus menyertai perkataan-Nya dengan tanda-tanda dan mukjizat untuk memberi kesaksian bahwa Kerajaan Allah hadir di dalam Dia, Sang Mesias. Meskipun Ia menyembuhkan beberapa orang, Ia tidak datang untuk menghapuskan semua kejahatan di dunia ini, melainkan untuk membebaskan kita khususnya dari perbudakan dosa. Pengusiran setan-setan menyatakan bahwa salib-Nya akan menang atas “penguasa dunia ini” ( Yohanes 12:31).
109. Di dalam Kerajaan Allah, wewenang apa yang Yesus berikan kepada para Rasul-Nya?
Telepon: 551-553 
567
Yesus memilih kedua belas murid , para saksi Kebangkitan-Nya di masa depan, dan menjadikan mereka bagian dari misi-Nya dan wewenang-Nya untuk mengajar, mengampuni dosa, serta membangun dan memerintah Gereja. Di kelompok ini, Petrus menerima “kunci Kerajaan” ( Matius 16:19) dan menduduki tempat pertama dengan misi untuk menjaga iman tetap utuh dan menguatkan saudara-saudaranya.
110. Apa arti dari Transfigurasi?
554-556 
568
Di atas segalanya, Transfigurasi menunjukkan Tritunggal: “Bapa dalam suara, Putra dalam diri manusia Yesus, Roh Kudus dalam awan yang bersinar” (Santo Thomas Aquinas). Berbicara dengan Musa dan Elia tentang “kepergian-Nya” ( Lukas 9:31), Yesus mengungkapkan bahwa kemuliaan-Nya datang melalui salib dan Ia mengantisipasi kebangkitan-Nya dan kedatangan-Nya yang mulia “yang akan mengubah tubuh kita yang hina ini menjadi seperti tubuh-Nya yang mulia” ( Filipi 3:21).
“Engkau telah dimuliakan di gunung dan murid-murid-Mu, sebisa mungkin, melihat kemuliaan-Mu, ya Kristus Allah kami, supaya ketika mereka melihat Engkau disalibkan, mereka mengerti bahwa penderitaan-Mu adalah sukarela, dan memberitakan kepada dunia bahwa Engkau benar-benar adalah kemuliaan Bapa.” (Liturgi Bizantium)
111. Bagaimana peristiwa masuknya Mesias ke Yerusalem terjadi?
Telepon: 557-560 
569-570
Pada waktu yang telah ditetapkan, Yesus memilih untuk pergi ke Yerusalem untuk menderita sengsara dan kematian-Nya, dan untuk bangkit dari antara orang mati. Sebagai Raja Mesias yang menyatakan kedatangan Kerajaan Allah, Ia memasuki kota-Nya dengan menunggangi seekor keledai. Ia disambut oleh anak-anak kecil yang seruan pujian sukacitanya dinyanyikan dalam Sanctus liturgi Ekaristi: “Diberkatilah Dia yang datang dalam nama Tuhan! Hosanna (selamatkanlah kami!)” ( Matius 21:9). Liturgi Gereja membuka Pekan Suci dengan merayakan masuknya Yesus ke Yerusalem.
“Yesus Kristus menderita di bawah pemerintahan Pontius Pilatus
, disalibkan, wafat, dan dimakamkan.”
112. Apa pentingnya Misteri Paskah Yesus?
571-573
Misteri Paskah Yesus, yang meliputi penderitaan, kematian, kebangkitan, dan pemuliaan-Nya, berada di pusat iman Kristen karena rencana keselamatan Allah telah terlaksana sekali untuk selamanya melalui kematian penebusan Putra-Nya, Yesus Kristus.
113. Apa saja tuduhan yang menyebabkan Yesus dihukum mati?
574-576
Beberapa pemimpin Israel menuduh Yesus bertindak melawan hukum, bait suci di Yerusalem, dan khususnya melawan iman kepada satu-satunya Allah karena Ia menyatakan diri sebagai Anak Allah. Karena alasan inilah mereka menyerahkan-Nya kepada Pilatus agar ia dapat menghukum-Nya mati.
114. Bagaimana Yesus bersikap terhadap Hukum Israel?
577-582
592
Yesus tidak menghapuskan Hukum yang diberikan Allah kepada Musa di Gunung Sinai, tetapi Ia menggenapinya dengan memberikan penafsiran yang definitif. Ia sendiri adalah Pembuat Hukum ilahi yang sepenuhnya melaksanakan Hukum ini. Lebih jauh lagi, sebagai Hamba yang setia, Ia mempersembahkan melalui kematian penebusan-Nya satu-satunya kurban yang mampu menebus semua “pelanggaran yang dilakukan manusia di bawah Perjanjian pertama” ( Ibrani 9:15).
115. Bagaimana sikap Yesus terhadap bait suci di Yerusalem?
583-586 
593
Yesus dituduh memusuhi Bait Suci. Sebaliknya, Ia menghormatinya sebagai “rumah Bapa-Nya” ( Yohanes 2:16); dan di sanalah Ia menyampaikan sebagian besar ajaran-Nya. Namun, Ia juga menubuatkan kehancurannya sehubungan dengan kematian-Nya sendiri dan Ia menyatakan diri-Nya sebagai tempat kediaman Allah yang definitif di antara manusia.
116. Apakah Yesus bertentangan dengan iman Israel kepada satu Tuhan dan penyelamat?
587-591
594
Yesus tidak pernah bertentangan dengan iman kepada satu Tuhan, bahkan ketika Ia melakukan pekerjaan ilahi yang luar biasa yang memenuhi janji-janji mesianik dan menyatakan diri-Nya setara dengan Tuhan, yaitu pengampunan dosa. Namun, seruan Yesus untuk percaya kepada-Nya dan bertobat memungkinkan kita untuk memahami kesalahpahaman tragis Sanhedrin yang menghakimi Yesus sebagai orang yang pantas dihukum mati karena dianggap menghujat.
117. Siapakah yang bertanggung jawab atas kematian Yesus?
595-598 
Penderitaan dan kematian Yesus tidak dapat dibebankan secara sembarangan kepada semua orang Yahudi yang hidup pada waktu itu atau kepada keturunan mereka. Setiap orang berdosa, yaitu setiap manusia, sebenarnya adalah penyebab dan alat dari penderitaan Sang Penebus; dan kesalahan yang lebih besar dalam hal ini terutama terletak pada mereka yang adalah orang Kristen dan yang lebih sering jatuh ke dalam dosa atau menikmati kejahatan mereka.
118. Mengapa kematian Yesus merupakan bagian dari rencana Allah?
Telepon: 599-605
619
Untuk mendamaikan semua orang yang ditakdirkan untuk mati karena dosa, Allah mengambil inisiatif penuh kasih dengan mengutus Putra-Nya agar Ia dapat menyerahkan diri-Nya bagi orang berdosa. Seperti yang diproklamasikan dalam Perjanjian Lama, khususnya sebagai pengorbanan Hamba yang Menderita, kematian Yesus terjadi "sesuai dengan Kitab Suci".
119. Dengan cara apakah Kristus mempersembahkan diri-Nya kepada Bapa?
606-609
620
Seluruh hidup Kristus adalah persembahan cuma-cuma kepada Bapa untuk melaksanakan rencana keselamatan-Nya. Ia memberikan “nyawa-Nya sebagai tebusan bagi banyak orang” ( Markus 10:45) dan dengan cara ini Ia mendamaikan seluruh umat manusia dengan Allah. Penderitaan dan kematian-Nya menunjukkan bagaimana kemanusiaan-Nya adalah instrumen yang bebas dan sempurna dari kasih ilahi yang menginginkan keselamatan semua orang.
120. Bagaimana persembahan Yesus diungkapkan pada Perjamuan Terakhir?
610-611
621
Pada Perjamuan Terakhir bersama para rasul-Nya menjelang penderitaan-Nya, Yesus mengantisipasi, yaitu, melambangkan pengorbanan diri-Nya yang cuma-cuma dan menjadikannya nyata: “Inilah Tubuh-Ku yang diberikan untukmu” ( Lukas 22:19), “Inilah Darah-Ku yang ditumpahkan ...” ( Matius 26:28). Dengan demikian, Ia menetapkan Ekaristi sebagai “peringatan” ( 1 Korintus 11:25) akan pengorbanan-Nya dan menetapkan para rasul-Nya sebagai imam-imam perjanjian baru.
121. Apa yang terjadi dalam Penderitaan di Taman Getsemani?
612
Terlepas dari kengerian yang diwakili oleh kematian bagi kemanusiaan suci Yesus, "yang adalah Sumber Kehidupan" ( Kisah Para Rasul 3:15), kehendak manusiawi Putra Allah tetap setia pada kehendak Bapa untuk keselamatan kita. Yesus menerima tugas untuk menanggung dosa-dosa kita dalam Tubuh-Nya, "menjadi taat sampai mati" ( Filipi 2:8).
122. Apa akibat dari pengorbanan Kristus di kayu salib?
Telepon: 613-617 Telepon
: 622-623
Yesus dengan sukarela mempersembahkan hidup-Nya sebagai kurban penebusan, yaitu, Ia menebus dosa-dosa kita dengan ketaatan penuh kasih-Nya sampai mati. Kasih “sampai akhir” ( Yohanes 13:1) dari Anak Allah ini mendamaikan seluruh umat manusia dengan Bapa. Oleh karena itu, kurban Paskah Kristus menebus umat manusia dengan cara yang unik, sempurna, dan definitif; dan membuka jalan bagi mereka untuk bersekutu dengan Allah.
123. Mengapa Yesus meminta murid-murid-Nya untuk memikul salib mereka?
618
Dengan mengajak murid-murid-Nya untuk memikul salib dan mengikuti-Nya, Yesus ingin mengaitkan pengorbanan penebusan-Nya dengan mereka yang akan menjadi penerima manfaat pertama dari pengorbanan tersebut.
124. Bagaimana kondisi tubuh Kristus ketika terbaring di dalam kubur?
624-630
Kristus mengalami kematian yang sesungguhnya dan penguburan yang benar. Namun, kuasa Allah memelihara tubuh-Nya dari pembusukan.
“Yesus Kristus turun ke neraka;
pada hari ketiga Ia bangkit kembali dari antara orang mati.”
125. Neraka apakah yang dimasuki Yesus?
632-637
“Neraka” ini berbeda dari neraka orang-orang yang terkutuk. Ini adalah keadaan semua orang, baik yang benar maupun yang jahat, yang mati sebelum Kristus. Dengan jiwa-Nya yang bersatu dengan Pribadi ilahi-Nya, Yesus turun kepada orang-orang benar di neraka yang sedang menantikan Penebus mereka agar mereka akhirnya dapat masuk ke dalam penglihatan Allah. Setelah Ia menaklukkan maut dan iblis “yang mempunyai kuasa maut” ( Ibrani 2:14) melalui kematian-Nya, Ia membebaskan orang-orang benar yang menantikan Penebus dan membukakan bagi mereka pintu gerbang surga.
126. Apa kedudukan Kebangkitan Kristus dalam iman kita?
631, 638
Kebangkitan Yesus adalah kebenaran puncak iman kita kepada Kristus dan, bersama dengan salib-Nya, merupakan bagian penting dari Misteri Paskah.
127. Apa saja tanda-tanda yang menjadi saksi Kebangkitan Yesus?
Telepon: 639-644 
656-657
Bersamaan dengan tanda penting berupa kuburan yang kosong, Kebangkitan Yesus disaksikan oleh para wanita yang pertama kali bertemu Kristus dan memberitakan-Nya kepada para rasul. Kemudian Yesus “menampakkan diri kepada Kefas (Petrus) dan kemudian kepada kedua belas murid. Setelah itu Ia menampakkan diri kepada lebih dari lima ratus saudara sekaligus” ( 1 Korintus 15:5-6) dan juga kepada orang lain. Para rasul tidak mungkin mengarang kisah kebangkitan karena hal itu tampak mustahil bagi mereka. Bahkan, Yesus sendiri menegur mereka karena ketidakpercayaan mereka.
128. Mengapa Kebangkitan sekaligus merupakan peristiwa transenden?
647
656-657
Meskipun merupakan peristiwa sejarah, yang dapat diverifikasi dan dibuktikan dengan tanda-tanda dan kesaksian, Kebangkitan, sejauh itu merupakan masuknya kemanusiaan Kristus ke dalam kemuliaan Allah, melampaui dan melebihi sejarah sebagai misteri iman. Karena alasan inilah Kristus yang telah bangkit tidak menyatakan diri-Nya kepada dunia tetapi kepada murid-murid-Nya, menjadikan mereka saksi-Nya bagi umat manusia.
129. Bagaimana kondisi tubuh Yesus yang telah bangkit?
645-646
Kebangkitan Kristus bukanlah kembali ke kehidupan duniawi. Tubuh-Nya yang bangkit adalah tubuh yang disalibkan dan menanggung tanda-tanda penderitaan-Nya. Namun, tubuh itu juga turut serta dalam kehidupan ilahi, dengan ciri-ciri tubuh yang dimuliakan. Karena itu, Yesus yang bangkit sepenuhnya bebas untuk menampakkan diri kepada murid-murid-Nya bagaimana dan di mana pun Ia kehendaki dan dalam berbagai wujud.
130. Bagaimana Kebangkitan merupakan karya Tritunggal Mahakudus?
648-650
Kebangkitan Kristus adalah karya Allah yang transenden. Ketiga Pribadi bertindak bersama-sama sesuai dengan apa yang menjadi hak mereka: Bapa menyatakan kuasa-Nya; Anak "mengambil kembali" nyawa yang telah Ia persembahkan dengan cuma-cuma ( Yohanes 10:17), mempersatukan kembali jiwa dan tubuh-Nya yang dihidupkan dan dimuliakan oleh Roh Kudus.
131. Apa makna keselamatan dari Kebangkitan?
Telepon 651-655
658
Kebangkitan adalah puncak dari Inkarnasi. Ini menegaskan keilahian Kristus dan semua hal yang telah Ia lakukan dan ajarkan. Ini menggenapi semua janji ilahi yang dibuat untuk kita. Lebih jauh lagi, Kristus yang telah bangkit, penakluk dosa dan kematian, adalah prinsip pembenaran dan Kebangkitan kita. Ini memberi kita sekarang anugerah pengadopsian anak yang merupakan bagian nyata dalam kehidupan Anak Tunggal. Pada akhir zaman Ia akan membangkitkan tubuh kita.
“Yesus naik ke surga
dan duduk di sebelah kanan
Allah Bapa Yang Mahakuasa”
132. Apa arti Kenaikan Yesus Kristus?
659-667
Setelah empat puluh hari di mana Yesus menampakkan diri kepada para rasul dengan rupa manusia biasa yang menyembunyikan kemuliaan-Nya sebagai Yang Bangkit, Kristus naik ke surga dan duduk di sebelah kanan Bapa. Dialah Tuhan yang sekarang dalam kemanusiaan-Nya memerintah dalam kemuliaan abadi Putra Allah dan senantiasa menjadi perantara bagi kita di hadapan Bapa. Dia mengutus Roh-Nya kepada kita dan Dia memberi kita harapan untuk suatu hari mencapai tempat yang telah Dia persiapkan bagi kita.
“Dari sana Ia akan datang untuk menghakimi orang hidup dan orang mati”
133. Bagaimana Tuhan Yesus memerintah sekarang?
Telepon 668-674
680
Sebagai Tuhan semesta alam dan sejarah, Kepala Gereja-Nya, Kristus yang dimuliakan secara misterius tetap berada di bumi di mana kerajaan-Nya sudah hadir dalam bentuk benih dan permulaannya di dalam Gereja. Suatu hari Ia akan kembali dalam kemuliaan, tetapi kita tidak tahu waktunya. Karena itu kita hidup dalam penantian yang penuh kewaspadaan, berdoa “Datanglah, Tuhan” ( Wahyu 22:20).
134. Bagaimana kedatangan Tuhan dalam kemuliaan akan terjadi?
Telepon 675-677
680
Setelah pergolakan kosmik terakhir dari dunia fana ini, kedatangan Kristus yang mulia akan terjadi. Kemudian akan datang kemenangan definitif Allah dalam parousia dan Penghakiman Terakhir. Dengan demikian Kerajaan Allah akan terwujud.
135. Bagaimana Kristus akan menghakimi orang hidup dan orang mati?
678-679
681-682
Kristus akan menghakimi dengan kuasa yang telah Ia peroleh sebagai Penebus dunia yang datang untuk membawa keselamatan bagi semua orang. Rahasia hati akan diungkapkan, begitu pula perilaku setiap orang terhadap Allah dan terhadap sesamanya. Setiap orang, sesuai dengan bagaimana ia hidup, akan dipenuhi dengan hidup atau dihukum untuk selama-lamanya. Dengan cara ini, “kepenuhan Kristus” ( Efesus 4:13) akan terwujud di mana “Allah akan menjadi segala-galanya” ( 1 Korintus 15:28).
BAB TIGA
Aku Percaya kepada Roh Kudus
136. Apa yang dimaksud Gereja ketika ia mengaku: “Aku percaya kepada Roh Kudus”?
683-686 
Percaya kepada Roh Kudus berarti menyatakan iman kepada Pribadi Ketiga dari Tritunggal Mahakudus yang berasal dari Bapa dan Putra dan “disuguhi dan dimuliakan bersama Bapa dan Putra”. Roh Kudus “diutus ke dalam hati kita” ( Galatia 4:6) agar kita dapat menerima hidup baru sebagai anak-anak Allah.
137. Mengapa misi Putra dan Roh Kudus tidak dapat dipisahkan?
Telepon: 687-690
742-743
Dalam Tritunggal yang tak terpisahkan, Putra dan Roh Kudus berbeda tetapi tak terpisahkan. Sejak awal hingga akhir zaman, ketika Bapa mengutus Putra-Nya, Ia juga mengutus Roh Kudus yang mempersatukan kita dengan Kristus dalam iman sehingga sebagai anak angkat kita dapat menyebut Allah sebagai “Bapa” ( Roma 8:15). Roh Kudus tidak terlihat, tetapi kita mengenal-Nya melalui tindakan-Nya, ketika Ia menyatakan Firman kepada kita dan ketika Ia bertindak di dalam Gereja.
138. Apa saja nama-nama Roh Kudus?
691-693
“Roh Kudus” adalah nama diri dari Pribadi ketiga Tritunggal Mahakudus. Yesus juga menyebut-Nya Paraklit (Penghibur atau Pembela) dan Roh Kebenaran. Perjanjian Baru juga menyebut-Nya sebagai Roh Kristus, Tuhan, Allah - Roh Kemuliaan dan Roh Janji.
139. Simbol apa saja yang digunakan untuk melambangkan Roh Kudus?
694-701
Ada banyak simbol Roh Kudus: air hidup yang mengalir dari Hati Kristus yang terluka dan yang memuaskan dahaga orang yang dibaptis; pengurapan dengan minyak, yang merupakan tanda sakramental Penguatan; api yang mengubah apa pun yang disentuhnya; awan, gelap atau terang, di mana kemuliaan ilahi dinyatakan; penumpahan tangan yang dengannya Roh Kudus diberikan; burung merpati yang turun ke atas Kristus pada saat pembaptisan-Nya dan tetap bersama-Nya.
140. Apa artinya bahwa Roh Kudus “telah berbicara melalui para nabi”?
Telepon: 687-688
702-716
743
Istilah “ nabi ” berarti mereka yang diilhami oleh Roh Kudus untuk berbicara dalam nama Allah. Roh Kudus membawa nubuat-nubuat Perjanjian Lama kepada penggenapan sepenuhnya di dalam Kristus, yang misteri-Nya Dia nyatakan dalam Perjanjian Baru.
141. Apa yang Roh Kudus kerjakan dalam diri Yohanes Pembaptis?
717-720
Roh Kudus memenuhi Yohanes Pembaptis, nabi terakhir Perjanjian Lama. Di bawah ilham-Nya, Yohanes diutus untuk “mempersiapkan bagi Tuhan suatu umat yang siap sedia” ( Lukas 1:17). Ia harus memberitakan kedatangan Kristus, Anak Allah, yang kepadanya ia melihat Roh Kudus turun dan tinggal, Dialah yang “membaptis dengan Roh” ( Yohanes 1:33).
142. Apakah karya Roh Kudus dalam diri Maria?
Telepon 721-726
744
Roh Kudus menggenapi dalam diri Maria seluruh penantian dan persiapan Perjanjian Lama untuk kedatangan Kristus. Dengan cara yang istimewa, Ia memenuhi Maria dengan rahmat dan menjadikan keperawanannya berbuah sehingga ia dapat melahirkan Putra Allah yang menjadi manusia. Ia menjadikan Maria Bunda dari “seluruh Kristus”, yaitu, Yesus Sang Kepala dan Gereja sebagai tubuh-Nya. Maria hadir bersama kedua belas murid pada hari Pentakosta ketika Roh Kudus mengawali “hari-hari terakhir” dengan manifestasi Gereja.
143. Apa hubungan antara Roh Kudus dan Kristus Yesus dalam misi-Nya di bumi?
Telepon: 727-730
745-746 
Dimulai dari Inkarnasi-Nya, Putra Allah dikuduskan dalam kemanusiaan-Nya sebagai Mesias melalui pengurapan Roh. Ia menyatakan Roh dalam ajaran-Nya, menggenapi janji-janji yang diberikan kepada para Bapa Gereja, dan menganugerahkannya kepada Gereja sejak kelahirannya ketika Ia menghembuskan nafas kepada para rasul setelah Kebangkitan.
144. Apa yang terjadi pada hari Pentakosta?
731-732
738
Lima puluh hari setelah Kebangkitan pada hari Pentakosta, Yesus Kristus yang dimuliakan mencurahkan Roh Kudus dengan limpah dan menyatakan Dia sebagai Pribadi ilahi sehingga Tritunggal Mahakudus sepenuhnya terwujud. Misi Kristus dan Roh Kudus menjadi misi Gereja yang diutus untuk mewartakan dan menyebarkan misteri persekutuan Tritunggal Mahakudus.
“Kita telah melihat Terang yang sejati, kita telah menerima Roh Kudus, kita telah menemukan iman yang sejati: kita menyembah Tritunggal yang tak terpisahkan, yang telah menyelamatkan kita.” (Liturgi Bizantium, Troparion Ibadat Sore Pentakosta)
145. Apa yang dilakukan Roh Kudus di dalam Gereja?
Telepon 733-741
747
Roh Kudus membangun, menghidupkan, dan menguduskan Gereja. Sebagai Roh Kasih, Ia memulihkan kepada orang-orang yang dibaptis kemiripan ilahi yang hilang karena dosa dan menyebabkan mereka hidup di dalam Kristus, yaitu kehidupan Tritunggal Mahakudus. Ia mengutus mereka untuk memberi kesaksian tentang Kebenaran Kristus dan Ia mengatur mereka dalam fungsi masing-masing sehingga semuanya dapat menghasilkan “buah Roh” ( Galatia 5:22).
146. Bagaimana Kristus dan Roh-Nya bertindak dalam hati orang-orang yang beriman?
738-741
Kristus mengkomunikasikan Roh-Nya dan rahmat Allah melalui sakramen-sakramen kepada semua anggota Gereja, yang dengan demikian menghasilkan buah-buah kehidupan baru Roh Kudus. Roh Kudus juga adalah Guru doa .
“SAYA PERCAYA PADA GEREJA KATOLIK YANG SUCI”
Gereja dalam Rencana Allah
147. Apa arti kata Gereja ?
751-752
777,804
Kata Gereja merujuk kepada umat yang dipanggil dan dikumpulkan oleh Allah dari seluruh penjuru bumi. Mereka membentuk jemaat orang-orang yang melalui iman dan Baptisan telah menjadi anak-anak Allah, anggota Kristus, dan bait Roh Kudus.
148. Apakah ada nama dan gambaran lain yang digunakan Alkitab untuk berbicara tentang Gereja?
753-757 
Dalam Kitab Suci kita menemukan banyak gambaran yang menyoroti berbagai aspek pelengkap dari misteri Gereja. Perjanjian Lama lebih menyukai gambaran-gambaran yang berkaitan dengan umat Allah . Perjanjian Baru menawarkan gambaran-gambaran yang terkait dengan Kristus sebagai Kepala umat ini yang adalah Tubuh-Nya. Gambaran-gambaran lain diambil dari kehidupan pastoral (kandang domba, kawanan domba), dari pertanian (ladang, kebun zaitun, kebun anggur), dari bangunan (tempat tinggal, batu, bait suci), dan dari kehidupan keluarga (pasangan, ibu, keluarga).
149. Apakah asal usul dan penggenapan Gereja?
Telepon 758-766
778
Gereja menemukan asal usul dan penggenapannya dalam rencana kekal Allah. Gereja dipersiapkan dalam Perjanjian Lama dengan pemilihan Israel, tanda pengumpulan semua bangsa di masa depan. Didirikan oleh perkataan dan perbuatan Yesus Kristus, digenapi oleh kematian penebusan dan Kebangkitan-Nya, Gereja telah dinyatakan sebagai misteri keselamatan melalui pencurahan Roh Kudus pada hari Pentakosta. Gereja akan disempurnakan dalam kemuliaan surga sebagai jemaat semua orang yang ditebus di bumi.
150. Apa misi Gereja?
767-769
Misi Gereja adalah untuk mewartakan dan menegakkan Kerajaan Allah yang dimulai oleh Yesus Kristus di antara semua bangsa. Gereja merupakan benih dan permulaan Kerajaan keselamatan ini di bumi.
151. Dengan cara apa Gereja merupakan sebuah misteri ?
Telepon 770-773
779
Gereja adalah sebuah misteri karena dalam realitasnya yang tampak terdapat realitas spiritual ilahi yang hadir dan aktif, yang hanya dapat dilihat dengan mata iman.
152. Apa artinya mengatakan bahwa Gereja adalah sakramen keselamatan universal?
774-776
780 
Ini berarti bahwa dia adalah tanda dan instrumen baik dari rekonsiliasi dan persekutuan seluruh umat manusia dengan Tuhan maupun dari persatuan seluruh umat manusia.
Gereja: umat Allah,
tubuh Kristus, bait Roh Kudus.
153. Mengapa Gereja disebut sebagai 'umat Allah'?
781
802-804
Gereja adalah 'umat Allah' karena Allah berkenan menguduskan dan menyelamatkan manusia bukan secara terpisah, tetapi dengan menjadikan mereka satu umat yang dipersatukan oleh kesatuan Bapa, Putra, dan Roh Kudus.
154. Apa saja ciri-ciri umat Allah?
782
804
Seseorang menjadi anggota umat ini melalui iman kepada Kristus dan Baptisan. Umat ini berawal dari Allah Bapa; berkepala Yesus Kristus; bercirikan martabat dan kebebasan anak-anak Allah; hukumnya adalah perintah baru tentang kasih; misinya adalah menjadi garam bumi dan terang dunia; dan tujuannya adalah Kerajaan Allah, yang telah dimulai di bumi.
155. Dengan cara apa umat Allah turut serta dalam tiga fungsi Kristus sebagai Imam, Nabi, dan Raja?
783-786
Umat Allah turut serta dalam jabatan imamat Kristus sejauh orang-orang yang dibaptis dikuduskan oleh Roh Kudus untuk mempersembahkan kurban rohani. Mereka turut serta dalam jabatan kenabian Kristus ketika dengan iman yang supranatural mereka berpegang teguh pada iman itu dan memperdalam pemahaman serta kesaksian mereka tentangnya. Umat Allah turut serta dalam jabatan kerajaan -Nya melalui pelayanan, meniru Yesus Kristus yang sebagai Raja alam semesta menjadikan diri-Nya hamba bagi semua orang, terutama orang miskin dan yang menderita.
156. Dengan cara apa Gereja merupakan tubuh Kristus?
Telepon: 787-791
805-806
Kristus yang telah bangkit mempersatukan umat-Nya yang setia kepada diri-Nya secara intim melalui Roh Kudus. Dengan cara ini, mereka yang percaya kepada Kristus, sejauh mereka dekat dengan-Nya terutama dalam Ekaristi, dipersatukan di antara mereka sendiri dalam kasih. Mereka membentuk satu tubuh, Gereja, yang kesatuannya dialami dalam keberagaman anggotanya dan fungsinya.
157. Siapakah Ketua badan ini?
Telepon 792-795
807
Kristus adalah Kepala tubuh, yaitu Gereja ( Kolose 1:18). Gereja hidup dari Dia, di dalam Dia, dan untuk Dia. Kristus dan Gereja membentuk "seluruh Kristus" (Santo Agustinus); "Kepala dan anggota-anggota membentuk, seolah-olah, satu pribadi mistik yang sama" (Santo Thomas Aquinas).
158. Mengapa Gereja disebut sebagai “Pengantin Kristus”?
796
808
Ia disebut “Pengantin Kristus” karena Tuhan sendiri menyebut diri-Nya sebagai “Pasangannya” ( Markus 2:19). Tuhan telah mengasihi Gereja dan telah mempersatukannya dengan diri-Nya dalam perjanjian kekal. Ia telah menyerahkan diri-Nya untuk Gereja agar menyucikannya dengan darah-Nya dan “menguduskannya” ( Efesus 5:26), menjadikannya ibu yang berbuah bagi semua anak-anak Allah. Sementara istilah “tubuh” menyatakan kesatuan “kepala” dengan anggota-anggotanya, istilah “pengantin” menekankan perbedaan keduanya dalam hubungan pribadi mereka.
159. Mengapa Gereja disebut bait Roh Kudus?
Telepon: 797-798
809-810
Gereja disebut demikian karena Roh Kudus berdiam di dalam tubuh, yaitu Gereja, di dalam Kepala dan anggota-anggotanya. Ia juga membangun Gereja dalam kasih melalui Firman Allah, sakramen-sakramen, kebajikan-kebajikan, dan karisma-karisma .
“Apa yang jiwa bagi tubuh manusia, Roh Kudus adalah bagi anggota-anggota Kristus, yaitu tubuh Kristus, yang adalah Gereja.” (Santo Agustinus)
160. Apa itu karisma?
799-801
Karisma adalah karunia khusus Roh Kudus yang diberikan kepada individu untuk kebaikan orang lain, kebutuhan dunia, dan khususnya untuk pembangunan Gereja. Penentuan karisma merupakan tanggung jawab Magisterium.
Gereja itu satu, kudus, katolik, dan apostolik.
161. Mengapa Gereja itu satu ?
Telepon: 813-815
866
Gereja itu satu karena sumber dan teladannya adalah kesatuan Tritunggal Mahakudus dalam satu Allah. Sebagai Pendiri dan Kepala Gereja, Yesus Kristus menegakkan kembali kesatuan semua manusia dalam satu tubuh. Sebagai jiwanya, Roh Kudus mempersatukan semua umat beriman dalam persekutuan dengan Kristus. Gereja hanya memiliki satu iman, satu kehidupan sakramental, satu suksesi apostolik, satu harapan bersama, dan satu kasih yang sama.
162. Di manakah Gereja Kristus yang satu itu berkedudukan?
816
870
Gereja Kristus yang satu, sebagai suatu komunitas yang dibentuk dan diorganisasikan di dunia, bersemayam di dalam Gereja Katolik, yang dipimpin oleh Penerus Petrus dan para uskup yang berada dalam persekutuan dengannya. Hanya melalui Gereja inilah seseorang dapat memperoleh kepenuhan sarana keselamatan karena Tuhan telah mempercayakan semua berkat Perjanjian Baru hanya kepada dewan rasul yang kepala dewannya adalah Petrus.
163. Bagaimana seharusnya umat Kristen non-Katolik diperlakukan?
Telepon 817-819
870
Di gereja-gereja dan komunitas-komunitas gerejawi yang terpisah dari persekutuan penuh dengan Gereja Katolik, banyak unsur pengudusan dan kebenaran dapat ditemukan. Semua berkat ini berasal dari Kristus dan mengarah pada persatuan Katolik. Anggota gereja-gereja dan komunitas-komunitas ini dipersatukan ke dalam Kristus melalui Baptisan dan oleh karena itu kita mengakui mereka sebagai saudara.
164. Bagaimana seseorang dapat berkomitmen untuk bekerja demi persatuan umat Kristen?
Telepon 820-822
866
Keinginan untuk memulihkan persatuan seluruh umat Kristen adalah anugerah dari Kristus dan panggilan Roh Kudus. Keinginan ini melibatkan seluruh Gereja dan diwujudkan melalui pertobatan hati, doa, saling mengenal secara persaudaraan, dan dialog teologis.
165. Dengan cara apakah Gereja itu kudus ?
Telepon: 823-829 
867
Gereja kudus karena Allah Yang Mahakudus adalah penciptanya. Kristus telah menyerahkan diri-Nya untuk menguduskannya dan menjadikannya sumber pengudusan. Roh Kudus memberikan kehidupan kepadanya dengan kasih. Di dalam Gereja terdapat kepenuhan sarana keselamatan. Kekudusan adalah panggilan setiap anggotanya dan tujuan dari semua kegiatannya. Gereja memiliki anggota seperti Perawan Maria dan banyak Orang Suci yang menjadi teladan dan perantaranya. Kekudusan Gereja adalah sumber pengudusan bagi anak-anaknya yang di bumi ini menyadari diri mereka sebagai orang berdosa yang selalu membutuhkan pertobatan dan penyucian.
166. Mengapa Gereja disebut “ Katolik ”?
Telepon 830-831
868
Gereja bersifat katolik , yaitu universal , sejauh Kristus hadir di dalamnya: “Di mana ada Kristus Yesus, di situ ada Gereja Katolik” (Santo Ignatius dari Antiokhia). Gereja mewartakan kepenuhan dan totalitas iman; ia membawa dan mengelola kepenuhan sarana keselamatan; ia diutus oleh Kristus dalam sebuah misi kepada seluruh umat manusia.
167. Apakah Gereja partikular tersebut katolik?
832-835
Setiap Gereja partikular (yaitu, keuskupan atau eparchy ) bersifat katolik. Gereja ini dibentuk oleh komunitas umat Kristen yang berada dalam persekutuan iman dan sakramen baik dengan Uskup mereka, yang ditahbiskan dalam suksesi apostolik, maupun dengan Gereja Roma yang "memimpin dalam kasih" (Santo Ignatius dari Antiokhia).
168. Siapa yang termasuk dalam Gereja Katolik?
Nomor telepon 836-838
Semua manusia, dengan berbagai cara, termasuk atau diarahkan kepada kesatuan Katolik umat Allah. Mereka yang sepenuhnya tergabung dalam Gereja Katolik adalah mereka yang, memiliki Roh Kristus, dipersatukan dengan Gereja melalui ikatan pengakuan iman, sakramen-sakramen, pemerintahan gerejawi, dan persekutuan. Orang-orang yang dibaptis yang tidak menikmati kesatuan Katolik penuh berada dalam persekutuan tertentu, meskipun tidak sempurna, dengan Gereja Katolik.
169. Apa hubungan Gereja Katolik dengan bangsa Yahudi?
839-840 
Gereja Katolik mengakui hubungan khusus dengan bangsa Yahudi karena Allah memilih mereka di antara semua bangsa lain untuk menerima Firman-Nya. Kepada bangsa Yahudi milik "hak anak, kemuliaan, perjanjian-perjanjian, pemberian hukum Taurat, ibadah, janji-janji, dan para bapa leluhur; dan dari keturunan merekalah Kristus" (Roma 9:4, 5). Iman Yahudi, tidak seperti agama-agama non-Kristen lainnya, sudah merupakan tanggapan terhadap wahyu Allah dalam Perjanjian Lama.
170. Apa ikatan yang ada antara Gereja Katolik dan agama-agama non-Kristen?
Nomor telepon 841-845 
Terdapat ikatan antara semua bangsa yang terutama berasal dari asal dan tujuan bersama seluruh umat manusia. Gereja Katolik mengakui bahwa segala sesuatu yang baik atau benar dalam agama lain berasal dari Tuhan dan merupakan cerminan kebenaran-Nya. Dengan demikian, Gereja dapat mempersiapkan penerimaan Injil dan bertindak sebagai pendorong menuju persatuan umat manusia di dalam Gereja Kristus.
171. Apa arti dari pernyataan “Di luar Gereja tidak ada keselamatan”?
Nomor telepon 846-848
Ini berarti bahwa semua keselamatan berasal dari Kristus, Sang Kepala, melalui Gereja yang adalah tubuh-Nya. Oleh karena itu, mereka yang, meskipun mengetahui Gereja sebagai lembaga yang didirikan oleh Kristus dan penting untuk keselamatan, menolak untuk masuk ke dalamnya atau tetap berada di dalamnya, tidak dapat diselamatkan. Pada saat yang sama, berkat Kristus dan Gereja-Nya, mereka yang tanpa kesalahan sendiri tidak mengenal Injil Kristus dan Gereja-Nya tetapi dengan tulus mencari Allah dan, digerakkan oleh kasih karunia, berusaha melakukan kehendak-Nya sebagaimana yang diketahui melalui tuntutan hati nurani dapat memperoleh keselamatan kekal.
172. Mengapa Gereja harus mewartakan Injil ke seluruh dunia?
Nomor telepon 849-851
Gereja harus melakukan hal itu karena Kristus telah memberikan perintah: “Karena itu pergilah dan jadikanlah semua bangsa murid-Ku, baptislah mereka dalam nama Bapa dan Anak dan Roh Kudus” ( Matius 28:19). Mandat misionaris Tuhan ini berakar pada kasih kekal Allah yang telah mengutus Anak-Nya dan Roh Kudus karena “Ia menghendaki semua orang diselamatkan dan mengenal kebenaran” ( 1 Timotius 2:4).
173. Dalam arti apa Gereja bersifat misionaris?
Telepon 852-856
Gereja, yang dibimbing oleh Roh Kudus, melanjutkan misi Kristus sendiri sepanjang sejarah. Karena itu, umat Kristen harus mewartakan Kabar Baik yang dibawa oleh Kristus kepada semua orang; dan, mengikuti jalan-Nya, mereka harus siap untuk berkorban, bahkan sampai mati syahid.
174. Mengapa Gereja bersifat apostolik ?
857
869 
Gereja bersifat apostolik sejak awal karena dibangun di atas “landasan para Rasul” ( Efesus 2:20). Gereja bersifat apostolik dalam pengajarannya yang sama dengan pengajaran para Rasul. Gereja bersifat apostolik karena strukturnya, karena diajar , dikuduskan, dan dibimbing hingga Kristus kembali oleh para Rasul melalui penerus mereka, yaitu para uskup yang berada dalam persekutuan dengan penerus Petrus.
175. Misi para Rasul terdiri dari apakah?
Nomor telepon 858-861
Kata “ Rasul ” berarti “orang yang diutus”. Yesus, Dia yang diutus oleh Bapa, memanggil dua belas murid-Nya dan mengangkat mereka sebagai Rasul-Nya, menjadikan mereka saksi terpilih dari Kebangkitan-Nya dan dasar Gereja-Nya. Ia memberi mereka perintah untuk melanjutkan misi-Nya sendiri dengan berkata, “Seperti Bapa telah mengutus Aku, demikian juga Aku mengutus kamu” ( Yohanes 20:21); dan Ia berjanji untuk tetap bersama mereka sampai akhir zaman.
176. Apa itu suksesi apostolik?
Telepon 861-865
Suksesi apostolik adalah pewarisan misi dan kuasa para Rasul kepada penerus mereka, para uskup, melalui sakramen Imamat Suci. Berkat pewarisan ini, Gereja tetap berada dalam persekutuan iman dan kehidupan dengan asal-usulnya, sementara selama berabad-abad Gereja melanjutkan kerasulannya untuk menyebarkan Kerajaan Kristus di bumi.
Umat Beriman: hierarki, kaum awam, kehidupan yang dikuduskan
177. Siapakah orang-orang yang beriman itu?
Telepon 871-872
Umat Kristen adalah mereka yang, karena telah dipersatukan dalam Kristus melalui Baptisan, telah ditetapkan sebagai umat Allah; karena alasan ini, karena mereka telah menjadi peserta dalam tugas imamat, kenabian, dan kerajaan Kristus dengan cara mereka sendiri, mereka dipanggil untuk menjalankan misi yang telah Allah percayakan kepada Gereja. Terdapat kesetaraan sejati di antara mereka dalam martabat mereka sebagai anak-anak Allah.
178. Bagaimana umat Allah dibentuk?
873
934
Di antara umat beriman berdasarkan ketetapan ilahi terdapat para pelayan suci yang telah menerima sakramen Tahbisan Suci dan yang membentuk hierarki Gereja. Anggota Gereja lainnya disebut kaum awam . Baik dalam hierarki maupun kaum awam terdapat umat beriman tertentu yang dikuduskan secara khusus kepada Allah melalui pengakuan nasihat-nasihat Injil: kesucian atau selibat, kemiskinan, dan ketaatan.
179. Mengapa Kristus menetapkan hierarki gerejawi?
Telepon: 874-876 
935
Kristus menetapkan hierarki gerejawi dengan misi memberi makan umat Allah dalam nama-Nya dan untuk tujuan ini memberikan wewenang kepadanya. Hierarki tersebut terdiri dari para pelayan suci; uskup, imam, dan diakon. Berkat sakramen Tahbisan, uskup dan imam bertindak dalam menjalankan pelayanan mereka dalam nama dan pribadi Kristus Sang Kepala. Diakon melayani umat Allah dalam diakonia (pelayanan) firman, liturgi, dan kasih.
180. Bagaimana dimensi kolegial dalam pelayanan Gereja dijalankan?
Telepon 876-877
Mengikuti teladan kedua belas Rasul yang dipilih dan diutus bersama-sama oleh Kristus, kesatuan hierarki Gereja berada dalam pelayanan persekutuan semua umat beriman. Setiap uskup menjalankan pelayanannya sebagai anggota dewan uskup dalam persekutuan dengan Paus dan turut serta bersamanya dalam pemeliharaan Gereja universal. Para imam menjalankan pelayanan mereka dalam presbiterat Gereja lokal dalam persekutuan dengan uskup mereka sendiri dan di bawah arahannya.
181. Mengapa pelayanan gerejawi juga memiliki karakter pribadi?
878-879 
Pelayanan gerejawi juga memiliki karakter pribadi karena setiap pelayan, berdasarkan sakramen Tahbisan Suci, bertanggung jawab di hadapan Kristus yang memanggilnya secara pribadi dan menganugerahkan kepadanya misinya.
182. Apa misi Paus?
Telepon: 880-882
936-937
Paus, Uskup Roma dan Penerus Santo Petrus, adalah sumber dan dasar persatuan Gereja yang kekal dan nyata. Ia adalah wakil Kristus, kepala Dewan Uskup dan gembala Gereja universal yang atasnya ia memiliki kekuasaan penuh, tertinggi, langsung, dan universal berdasarkan penetapan ilahi.
183. Apa kewenangan dewan uskup?
Telepon 883-885
Dewan uskup yang bersatu dengan Paus, dan tidak pernah tanpa beliau, juga menjalankan otoritas tertinggi dan penuh atas Gereja.
184. Bagaimana para uskup melaksanakan misi pengajaran mereka?
Telepon: 888-890
939
Karena mereka adalah saksi otentik iman apostolik dan diberi wewenang oleh Kristus, para uskup yang bersatu dengan Paus memiliki tugas untuk mewartakan Injil dengan setia dan berwibawa kepada semua orang. Melalui rasa iman yang supernatural, umat Allah tanpa henti berpegang teguh pada iman di bawah bimbingan Magisterium Gereja yang hidup.
185. Kapan kemahakuasaan Magisterium dijalankan?
890-891
Infalibilitas dijalankan ketika Paus Roma, berdasarkan jabatannya sebagai Gembala Agung Gereja, atau Kolegium Uskup, dalam persatuan dengan Paus, terutama ketika bergabung dalam Konsili Ekumenis, menyatakan suatu doktrin yang berkaitan dengan iman atau moral melalui suatu tindakan definitif. Infalibilitas juga dijalankan ketika Paus dan para Uskup dalam Magisterium biasa mereka sepakat dalam mengusulkan suatu doktrin sebagai definitif. Setiap umat beriman harus mengikuti ajaran tersebut dengan ketaatan iman.
186. Bagaimana para Uskup menjalankan pelayanan pengudusan mereka?
893
Para uskup menguduskan Gereja dengan menyalurkan rahmat Kristus melalui pelayanan firman dan sakramen, khususnya Ekaristi Kudus, serta melalui doa, teladan, dan karya mereka.
187. Bagaimana para Uskup menjalankan fungsi pemerintahan mereka?
894-896
Setiap uskup, sejauh ia adalah anggota dewan uskup, secara kolektif memikul tanggung jawab atas semua Gereja partikular dan seluruh Gereja bersama dengan semua uskup lain yang bersatu dengan Paus. Seorang uskup yang dipercayakan sebuah Gereja partikular memerintah Gereja itu dengan wewenang kekuasaan sucinya sendiri yang biasa dan langsung dan dijalankan dalam nama Kristus, Gembala yang Baik, dalam persekutuan dengan seluruh Gereja dan di bawah bimbingan Penerus Petrus.
188. Apakah panggilan hidup umat awam?
Telepon: 897-900
940
Umat awam memiliki panggilan untuk mencari Kerajaan Allah dengan menerangi dan mengatur urusan duniawi sesuai dengan rencana Allah. Dengan cara ini mereka melaksanakan panggilan mereka untuk kekudusan dan kerasulan, panggilan yang diberikan kepada semua orang yang telah dibaptis.
189. Bagaimana umat awam berpartisipasi dalam tugas imamat Kristus?
901-903 
Mereka berpartisipasi di dalamnya, khususnya dalam Ekaristi, dengan mempersembahkan sebagai kurban rohani yang “berkenan kepada Allah melalui Yesus Kristus” ( 1 Petrus 2:5) seluruh hidup mereka dengan segala perbuatan, doa, usaha kerasulan, kehidupan keluarga, pekerjaan sehari-hari, dan kesulitan yang mereka tanggung dengan sabar, bahkan penghiburan rohani dan jasmani mereka. Dengan cara ini, bahkan kaum awam, yang mengabdikan diri kepada Kristus dan dikuduskan oleh Roh Kudus, mempersembahkan dunia itu sendiri kepada Allah.
190. Bagaimana kaum awam berpartisipasi dalam jabatan kenabian?
Telepon 904-907
942
Mereka berpartisipasi di dalamnya dengan semakin menerima Firman Kristus dalam iman dan mewartakannya kepada dunia melalui kesaksian hidup mereka, perkataan mereka, tindakan penginjilan mereka, dan melalui katekese. Tindakan penginjilan ini memperoleh kemanjuran khusus karena dilakukan dalam keadaan biasa di dunia.
191. Bagaimana mereka berpartisipasi dalam jabatan kerajaan?
Telepon 908-913
943
Kaum awam turut serta dalam fungsi kerajaan Kristus karena mereka telah menerima dari-Nya kuasa untuk mengatasi dosa dalam diri mereka sendiri dan di dunia melalui penyangkalan diri dan kekudusan hidup mereka. Mereka menjalankan berbagai pelayanan untuk melayani masyarakat dan mereka menanamkan nilai-nilai moral pada kegiatan duniawi dan lembaga-lembaga masyarakat.
192. Apakah yang dimaksud dengan kehidupan yang dikuduskan?
Telepon 914-916 
944
Kehidupan yang dikuduskan adalah suatu keadaan hidup yang diakui oleh Gereja. Ini adalah tanggapan bebas terhadap panggilan khusus dari Kristus di mana mereka yang dikuduskan menyerahkan diri sepenuhnya kepada Allah dan berupaya mencapai kesempurnaan kasih yang digerakkan oleh Roh Kudus. Pengudusan ini ditandai dengan praktik nasihat-nasihat Injil.
193. Apa yang dapat diberikan oleh kehidupan yang dikuduskan bagi misi Gereja?
Telepon 931-933 
945
Kehidupan yang dikuduskan turut serta dalam misi Gereja melalui pengabdian sepenuhnya kepada Kristus dan kepada saudara-saudari seiman, serta menjadi saksi pengharapan akan Kerajaan Surga.
Aku percaya pada persekutuan orang-orang kudus.
194. Apa arti dari “persekutuan orang-orang kudus”?
Telepon 946-953
960
Ungkapan ini pertama-tama menunjukkan persekutuan bersama semua anggota Gereja dalam hal-hal kudus ( sancta ): iman, sakramen, terutama Ekaristi, karisma, dan karunia rohani lainnya. Akar dari persekutuan ini adalah kasih yang “tidak mencari kepentingan sendiri” ( 1 Korintus 13:5) tetapi menuntun umat beriman untuk “memiliki segala sesuatu secara bersama-sama” ( Kisah Para Rasul 4:32), bahkan sampai mengorbankan harta benda sendiri untuk melayani kaum miskin.
195. Apa lagi arti dari “persekutuan orang-orang kudus”?
Telepon 954-959 
961-962
Ungkapan ini juga merujuk pada persekutuan antara orang-orang kudus (sancti) ; yaitu, antara mereka yang oleh kasih karunia dipersatukan dengan Kristus yang telah mati dan bangkit. Sebagian adalah peziarah di bumi; sebagian lainnya, setelah meninggal dunia, sedang menjalani penyucian dan juga dibantu oleh doa-doa kita. Sebagian lainnya sudah menikmati kemuliaan Allah dan menjadi perantara bagi kita. Semua ini bersama-sama membentuk satu keluarga di dalam Kristus, yaitu Gereja, untuk pujian dan kemuliaan Tritunggal.
Maria, Bunda Kristus, Bunda Gereja
196. Dalam arti apa Bunda Maria yang Terberkati adalah Bunda Gereja?
963-964
973 
Santa Perawan Maria adalah Bunda Gereja dalam tatanan rahmat karena ia melahirkan Yesus, Putra Allah, Kepala tubuh yaitu Gereja. Ketika Ia sekarat di kayu salib, Yesus memberikan ibu-Nya kepada murid-murid-Nya dengan kata-kata, “Lihatlah ibumu” ( Yohanes 19:27).
197. Bagaimana Bunda Maria membantu Gereja?
Telepon: 965-970,
974-975
Setelah Kenaikan Putranya, Perawan Maria membantu permulaan Gereja dengan doanya. Bahkan setelah Kenaikannya ke surga, ia terus menjadi perantara bagi anak-anaknya, menjadi teladan iman dan kasih bagi semua orang, dan memberikan pengaruh yang menyelamatkan atas mereka yang berasal dari jasa Kristus yang berlimpah. Umat beriman melihat dalam diri Maria gambaran dan antisipasi kebangkitan yang menanti mereka dan mereka memohon kepadanya sebagai pembela, penolong, pemberi manfaat, dan perantara.
198. Jenis devosi apa yang ditujukan kepada Perawan Suci?
971
Ini adalah jenis devosi yang unik yang pada dasarnya berbeda dari pemujaan yang hanya diberikan kepada Tritunggal Mahakudus. Penghormatan khusus yang ditujukan kepada Maria ini menemukan ekspresi khusus dalam perayaan liturgi yang didedikasikan kepada Bunda Allah dan dalam doa-doa Maria seperti Rosario suci yang merupakan ringkasan dari seluruh Injil.
199. Dengan cara apa Bunda Maria yang Terberkati menjadi ikon eskatologis Gereja?
972
Dengan memandang Maria, yang sepenuhnya kudus dan telah dimuliakan dalam tubuh dan jiwa, Gereja merenungkan dalam dirinya apa yang seharusnya ia wujudkan di bumi dan apa yang akan ia wujudkan di tanah air surga.
“AKU PERCAYA PADA PENGAMPUNAN DOSA”
200. Bagaimana dosa diampuni?
976-980 
984-985
Sakramen pertama dan utama untuk pengampunan dosa adalah Baptisan. Untuk dosa-dosa yang dilakukan setelah Baptisan, Kristus menetapkan sakramen Rekonsiliasi atau Tobat, melalui mana orang yang telah dibaptis didamaikan dengan Allah dan dengan Gereja.
201. Mengapa Gereja memiliki kuasa untuk mengampuni dosa?
981-983 
986-987
Gereja mempunyai misi dan kuasa untuk mengampuni dosa karena Kristus sendiri telah menganugerahkannya kepadanya: “Terimalah Roh Kudus, barangsiapa mengampuni dosa orang lain, maka dosanya akan diampuni; barangsiapa menahan dosa orang lain, maka dosanya akan ditahan” ( Yohanes 20:22-23).
“AKU PERCAYA PADA KEBANGKITAN TUBUH”
202. Apa arti istilah “tubuh” (atau “ daging ”) dan apa pentingnya?
990 
1015
Kebangkitan daging adalah rumusan harfiah dalam Pengakuan Iman Para Rasul untuk kebangkitan tubuh. Istilah "daging" merujuk pada umat manusia dalam keadaan lemah dan fana. "Daging adalah poros keselamatan" (Tertullian). Kita percaya kepada Allah Pencipta daging; kita percaya kepada Firman yang menjadi daging untuk menebus daging; dan kita percaya pada kebangkitan daging yang merupakan penggenapan baik penciptaan maupun penebusan daging.
203. Apa yang dimaksud dengan “kebangkitan tubuh”?
990
Ini berarti bahwa keadaan definitif manusia bukanlah keadaan di mana jiwa spiritualnya terpisah dari tubuhnya. Bahkan tubuh fana kita suatu hari nanti akan hidup kembali.
204. Apa hubungan antara Kebangkitan Kristus dan kebangkitan kita?
998
1002-1003
Sebagaimana Kristus benar-benar bangkit dari antara orang mati dan sekarang hidup selama-lamanya, demikian pula Ia sendiri akan membangkitkan setiap orang pada hari terakhir dengan tubuh yang tidak dapat binasa: “Barangsiapa berbuat baik akan bangkit untuk hidup, dan barangsiapa berbuat jahat akan bangkit untuk penghukuman” ( Yohanes 5:29).
205. Apa yang terjadi pada tubuh dan jiwa kita setelah kematian?
992-1004
1016-1018
Setelah kematian, yang merupakan pemisahan tubuh dan jiwa, tubuh menjadi rusak sementara jiwa, yang abadi, pergi untuk menghadapi penghakiman Tuhan dan menunggu penyatuannya kembali dengan tubuh ketika ia akan bangkit dalam wujud yang baru pada saat kedatangan Tuhan. Bagaimana kebangkitan tubuh akan terjadi melampaui kemungkinan imajinasi dan pemahaman kita.
206. Apa artinya mati dalam Kristus Yesus?
1005-1014
1019
Mati dalam Kristus Yesus berarti mati dalam keadaan kasih karunia Allah tanpa dosa berat. Seorang percaya kepada Kristus, mengikuti teladan-Nya, dengan demikian mampu mengubah kematiannya sendiri menjadi tindakan ketaatan dan kasih kepada Bapa. “Perkataan ini pasti: jika kita telah mati bersama Dia, kita juga akan hidup bersama Dia” (2 Timotius 2:11).
“AKU PERCAYA PADA KEHIDUPAN ABADI”
207. Apakah yang dimaksud dengan hidup kekal?
1020 
1051
Hidup kekal adalah hidup yang dimulai segera setelah kematian. Hidup ini tidak akan berkesudahan. Bagi setiap orang, hidup ini akan didahului oleh penghakiman khusus di tangan Kristus, Hakim atas orang hidup dan orang mati. Penghakiman khusus ini akan ditegaskan dalam penghakiman terakhir.
208. Apa putusan khusus tersebut?
1021-1022
1051
Itulah penghakiman pembalasan langsung yang akan diterima setiap orang setelah kematian dari Tuhan dalam jiwanya yang abadi sesuai dengan iman dan perbuatannya. Pembalasan ini terdiri dari masuk ke dalam kebahagiaan surga, segera atau setelah penyucian yang sesuai, atau masuk ke dalam kutukan abadi neraka.
209. Apa yang dimaksud dengan istilah “surga”?
1023-1026
1053
Yang dimaksud dengan “surga” adalah keadaan kebahagiaan tertinggi dan definitif. Mereka yang meninggal dalam rahmat Allah dan tidak membutuhkan penyucian lebih lanjut dikumpulkan di sekitar Yesus dan Maria, para malaikat dan orang-orang kudus. Dengan demikian mereka membentuk Gereja surga, di mana mereka melihat Allah “berhadapan muka” ( 1 Korintus 13:12). Mereka hidup dalam persekutuan kasih dengan Tritunggal Mahakudus dan mereka menjadi perantara bagi kita.
“Kehidupan sejati dan kekal terdiri dari ini: Bapa, melalui Putra dan dalam Roh Kudus, mencurahkan karunia surgawi-Nya atas segala sesuatu tanpa terkecuali. Berkat rahmat-Nya, kita, manusia, pun telah menerima janji yang tak dapat dicabut, yaitu kehidupan kekal.” (Santo Sirilus dari Yerusalem)
210. Apakah itu api penyucian?
1030-1031
1054
Api penyucian adalah keadaan bagi mereka yang meninggal dalam persahabatan dengan Tuhan, dijamin keselamatan kekalnya, tetapi masih membutuhkan penyucian untuk memasuki kebahagiaan surga.
211. Bagaimana kita dapat membantu jiwa-jiwa yang sedang dimurnikan di api penyucian?
1032
Karena persekutuan para santo, umat beriman yang masih berziarah di bumi dapat membantu jiwa-jiwa di api penyucian dengan mempersembahkan doa-doa permohonan bagi mereka, terutama kurban Ekaristi. Mereka juga membantu mereka melalui sedekah, indulgensi, dan perbuatan pertobatan.
212. Neraka terdiri dari apakah-apa?
1033-1035 
1056-1057
Neraka terdiri dari kutukan kekal bagi mereka yang mati dalam dosa berat karena pilihan bebas mereka sendiri. Penderitaan utama neraka adalah pemisahan kekal dari Tuhan, yang hanya di dalam-Nya kita dapat memiliki kehidupan dan kebahagiaan yang untuknya kita diciptakan dan yang kita dambakan. Kristus menyatakan kenyataan ini dengan kata-kata, "Pergilah dari-Ku, hai kamu yang terkutuk, ke dalam api yang kekal" ( Matius 25:41).
213. Bagaimana seseorang dapat mendamaikan keberadaan neraka dengan kebaikan Tuhan yang tak terbatas?
1036-1037
Allah, meskipun menginginkan “semua orang bertobat” ( 2 Petrus 3:9), tetap menciptakan manusia sebagai makhluk yang bebas dan bertanggung jawab; dan Ia menghormati keputusan kita. Oleh karena itu, manusialah yang secara bebas mengucilkan dirinya dari persekutuan dengan Allah jika pada saat kematian ia tetap berpegang pada dosa berat dan menolak kasih sayang Allah yang penuh belas kasihan.
214. Keputusan akhir itu terdiri dari apa?
1038-1041 
1058-1059
Penghakiman terakhir atau universal terdiri dari hukuman kebahagiaan atau kutukan kekal, yang akan dijatuhkan Tuhan Yesus kepada "orang yang benar dan orang yang tidak benar" ( Kisah Para Rasul 24:15) ketika Ia kembali sebagai Hakim atas orang hidup dan orang mati. Setelah penghakiman terakhir, tubuh yang bangkit akan turut menanggung pembalasan yang diterima jiwa pada penghakiman khusus.
215. Kapan putusan ini akan dikeluarkan?
tahun 1040
Penghakiman ini akan datang pada akhir dunia dan hanya Tuhan yang mengetahui hari dan jamnya.
216. Apakah pengharapan akan langit baru dan bumi baru?
1042-1050
1060
Setelah penghakiman terakhir, alam semesta itu sendiri, yang dibebaskan dari perbudakannya kepada kerusakan, akan turut serta dalam kemuliaan Kristus dengan permulaan “langit baru” dan “bumi baru” ( 2 Petrus 3:13). Dengan demikian, kepenuhan Kerajaan Allah akan terwujud, yaitu, realisasi definitif dari rencana keselamatan Allah untuk “menyatukan segala sesuatu dalam Kristus, baik yang di surga maupun yang di bumi” ( Efesus 1:10). Allah kemudian akan menjadi “segala-galanya” ( 1 Korintus 15:28) dalam hidup kekal.
"Amin"
217. Apa arti kata “ Amin ” yang kita ucapkan di akhir pengakuan iman kita?
Tahun 1061-1065
Kata Ibrani “ Amin ”, yang juga mengakhiri kitab terakhir Kitab Suci, beberapa doa Perjanjian Baru, dan doa-doa liturgi Gereja, menyatakan “ya” kita yang penuh keyakinan dan total terhadap apa yang telah kita nyatakan dalam Pengakuan Iman, dengan sepenuhnya mempercayakan diri kita kepada Dia yang merupakan “ Amin ” yang definitif ( Wahyu 3:14), Kristus Tuhan.
Bagian Kedua
Perayaan Misteri Kristen
Bagian Satu: Tata Cara Sakramental

218. Apakah liturgi itu?
Tahun 1066-1070
Liturgi adalah perayaan misteri Kristus dan khususnya misteri Paskah-Nya. Melalui pelaksanaan tugas imamat Yesus Kristus, liturgi mewujudkan tanda-tanda dan menghasilkan pengudusan umat manusia. 
Ibadah publik yang layak diberikan kepada Tuhan dipersembahkan oleh Tubuh Mistik Kristus, yaitu oleh kepala dan anggota-anggotanya.
219. Apa kedudukan liturgi dalam kehidupan Gereja?
Tahun 1071-1075
Liturgi sebagai tindakan suci yang paling utama adalah puncak tujuan dari aktivitas Gereja dan juga merupakan sumber dari mana semua kekuatannya mengalir. Melalui liturgi, Kristus melanjutkan karya penebusan kita di dalam, bersama, dan melalui Gereja-Nya.
220. Terdiri dari apakah ekonomi sakramental?
tahun 1076
Tata cara sakramen terdiri dari penyampaian buah-buah penebusan Kristus melalui perayaan sakramen-sakramen Gereja, terutama Ekaristi, “sampai Ia datang kembali” ( 1 Korintus 11:26).
BAB SATU
Misteri Paskah di Zaman Gereja
LITURGI - KARYA TRINITAS YANG MAHA KUDUS
221. Dengan cara apa Bapa menjadi sumber dan tujuan liturgi?
1077-1083
1110
Melalui liturgi, Bapa memenuhi kita dengan berkat-berkat-Nya dalam Firman yang menjadi daging, yang mati dan bangkit bagi kita, dan mencurahkan Roh Kudus ke dalam hati kita. Pada saat yang sama, Gereja memberkati Bapa dengan ibadah, pujian, dan ucapan syukurnya, serta memohon kepada-Nya karunia Putra-Nya dan Roh Kudus.
222. Apakah karya Kristus dalam liturgi?
Tahun 1084-1090
Dalam liturgi Gereja, misteri Paskah-Nya sendirilah yang dilambangkan dan dihadirkan oleh Kristus. Dengan memberikan Roh Kudus kepada para rasul-Nya, Ia mempercayakan kepada mereka dan para penerus mereka kuasa untuk menghadirkan karya keselamatan melalui kurban Ekaristi dan sakramen-sakramen, di mana Ia sendiri bertindak untuk mengkomunikasikan rahmat-Nya kepada umat beriman di segala zaman dan tempat di seluruh dunia.
223. Bagaimana Roh Kudus bekerja dalam liturgi Gereja?
1091-1109
1112
Kerja sama yang paling erat terjadi dalam liturgi antara Roh Kudus dan Gereja. Roh Kudus mempersiapkan Gereja untuk berjumpa dengan Tuhannya. Ia mengingatkan dan menyatakan Kristus kepada iman jemaat. Ia menjadikan misteri Kristus benar-benar hadir. Ia mempersatukan Gereja dengan kehidupan dan misi Kristus dan menjadikan karunia persekutuan berbuah dalam Gereja.
Misteri Paskah dalam Sakramen Gereja
224. Apa itu sakramen dan apa saja sakramen-sakramen itu?
Tahun 1113-1131
Sakramen-sakramen, yang ditetapkan oleh Kristus dan dipercayakan kepada Gereja, adalah tanda-tanda rahmat yang berdaya guna dan dapat dirasakan oleh indra. Melalui sakramen-sakramen ini, kehidupan ilahi dianugerahkan kepada kita. Ada tujuh sakramen: Baptisan, Penguatan, Ekaristi Kudus, Tobat, Pengurapan Orang Sakit, Tahbisan Suci, dan Perkawinan.
225. Apa hubungan sakramen-sakramen dengan Kristus?
Tahun 1114-1116 
Misteri kehidupan Kristus adalah dasar dari apa yang selanjutnya akan Ia berikan dalam sakramen-sakramen, melalui para pelayan Gereja-Nya.
“Apa yang tampak pada Juruselamat kita telah beralih ke dalam misteri-misteri-Nya.” (Santo Leo Agung)
226. Apa hubungan antara sakramen dan Gereja?
Tahun 1117-1119
Kristus telah mempercayakan sakramen-sakramen kepada Gereja-Nya. Sakramen-sakramen itu adalah sakramen-sakramen “dari Gereja” dalam dua pengertian: sakramen-sakramen itu “berasal dari Gereja” sejauh merupakan tindakan Gereja yang merupakan sakramen dari tindakan Kristus; dan sakramen-sakramen itu “untuk Gereja” sejauh membangun Gereja.
227. Apa yang dimaksud dengan sifat sakramental ?
1121 
Ini adalah " meterai " rohani yang diberikan melalui sakramen Baptisan, Penguatan, dan Tahbisan Suci. Ini adalah janji dan jaminan perlindungan ilahi. Berdasarkan meterai ini, seorang Kristen dikonfigurasikan kepada Kristus, berpartisipasi dalam berbagai cara dalam imamat-Nya dan mengambil bagian dalam Gereja sesuai dengan berbagai status dan fungsi. Oleh karena itu, ia dikhususkan untuk penyembahan ilahi dan pelayanan Gereja. Karena karakter ini tidak dapat dihapus, sakramen-sakramen yang menanamkannya dalam jiwa hanya diterima sekali seumur hidup.
228. Apa hubungan antara sakramen dan iman?
1122-1126
1133
Sakramen-sakramen tidak hanya mengandaikan iman, tetapi dengan kata-kata dan unsur-unsur ritual, sakramen-sakramen memelihara, memperkuat, dan mengungkapkan iman tersebut. Dengan merayakan sakramen-sakramen, Gereja menyatakan iman yang berasal dari para rasul. Ini menjelaskan asal usul pepatah kuno, “ lex orandi, lex credendi, ” yaitu, Gereja percaya sebagaimana ia berdoa.
229. Mengapa sakramen-sakramen itu berkhasiat?
1127-1128
1131
Sakramen-sakramen itu berdaya guna ex opere operato (“karena tindakan sakramental itu dilakukan”) karena Kristuslah yang bertindak dalam sakramen-sakramen dan mengkomunikasikan rahmat yang dilambangkannya. Keefektifan sakramen-sakramen tidak bergantung pada kekudusan pribadi pelayan. Namun, buah dari sakramen-sakramen bergantung pada disposisi orang yang menerimanya.
230. Mengapa sakramen-sakramen diperlukan untuk keselamatan?
1129 
Bagi orang percaya kepada Kristus, sakramen-sakramen, meskipun tidak semuanya diberikan kepada setiap orang beriman, diperlukan untuk keselamatan karena sakramen-sakramen tersebut memberikan rahmat sakramental, pengampunan dosa, pengangkatan sebagai anak-anak Allah, penyesuaian dengan Kristus Tuhan, dan keanggotaan dalam Gereja. Roh Kudus menyembuhkan dan mengubah mereka yang menerima sakramen-sakramen.
231. Apakah yang dimaksud dengan rahmat sakramental?
1129, 1131
1134, 2003 
Rahmat sakramental adalah rahmat Roh Kudus yang diberikan oleh Kristus dan merupakan rahmat khusus bagi setiap sakramen. Rahmat ini membantu umat beriman dalam perjalanan mereka menuju kekudusan dan dengan demikian juga membantu Gereja untuk bertumbuh dalam kasih dan dalam kesaksiannya kepada dunia.
232. Apa hubungan antara sakramen dan hidup kekal?
1130
Dalam sakramen-sakramen, Gereja telah menerima cicipan kehidupan kekal, sementara “menantikan dengan penuh pengharapan akan kedatangan kemuliaan Allah kita yang agung dan Juruselamat kita, Kristus Yesus” ( Titus 2:13).
BAB DUA
Perayaan Sakramental Misteri Paskah
MERAYAKAN LITURGI GEREJA
Siapa yang merayakan?
233. Siapa yang bertindak dalam liturgi?
1135-1137
1187 
Dalam liturgi, Kristus ( Christus Totus ) secara utuhlah yang bertindak, Kepala dan Tubuh. Sebagai Imam Besar kita, Ia merayakan dengan tubuh-Nya, yaitu Gereja di surga dan di bumi.
234. Siapa yang merayakan liturgi surgawi?
Tahun 1138-1139 
Liturgi surgawi dirayakan oleh para malaikat, oleh para santo Perjanjian Lama dan Perjanjian Baru, khususnya Bunda Maria, oleh para Rasul, oleh para martir, dan oleh “jumlah besar orang yang tidak dapat dihitung dari setiap bangsa, suku, kaum, dan bahasa.” ( Wahyu 7:9). Ketika kita merayakan misteri keselamatan kita dalam sakramen-sakramen, kita turut serta dalam liturgi abadi ini.
235. Bagaimana Gereja di bumi merayakan liturgi?
1140-1144
1188
Gereja di bumi merayakan liturgi sebagai umat imamat di mana setiap orang bertindak sesuai dengan fungsinya masing-masing dalam kesatuan Roh Kudus. Orang-orang yang dibaptis mempersembahkan diri mereka dalam kurban rohani; para pelayan yang ditahbiskan merayakan sesuai dengan Tata Cara yang mereka terima untuk melayani semua anggota Gereja; para uskup dan imam bertindak dalam Pribadi Kristus Sang Kepala.
Bagaimana liturgi dirayakan?
236. Bagaimana liturgi dirayakan?
1145
Perayaan liturgi terjalin dengan tanda dan simbol yang maknanya berakar pada penciptaan dan budaya manusia. Hal itu ditentukan oleh peristiwa-peristiwa Perjanjian Lama dan sepenuhnya diungkapkan dalam Pribadi dan karya Kristus.
237. Dari manakah tanda-tanda sakramental itu berasal?
1146-1152
1189
Beberapa berasal dari ciptaan (cahaya, air, api, roti, anggur, minyak); yang lain berasal dari kehidupan sosial (pencucian, pengurapan, pemecahan roti). Masih ada lagi yang berasal dari sejarah keselamatan dalam Perjanjian Lama (ritus Paskah, kurban, penumpangan tangan, pengudusan). Tanda-tanda ini, beberapa di antaranya bersifat normatif dan tidak berubah, diambil oleh Kristus dan dijadikan pembawa tindakan penyelamatan dan pengudusan-Nya.
238. Apa kaitan antara tindakan dan kata-kata dalam perayaan sakramen?
1153-1155
1190 
Tindakan dan kata-kata sangat erat kaitannya dalam perayaan sakramen. Bahkan, meskipun tindakan simbolis itu sendiri sudah merupakan bahasa, tetap diperlukan kata-kata dalam ritus untuk menyertai dan menghidupkan tindakan-tindakan tersebut. Kata-kata dan tindakan liturgis tidak dapat dipisahkan, baik sejauh keduanya merupakan tanda yang bermakna maupun sejauh keduanya mewujudkan apa yang dilambangkannya.
239. Apa saja kriteria penggunaan nyanyian dan musik yang tepat dalam perayaan liturgi?
Tahun 1156-1158
1191 
Karena nyanyian dan musik berkaitan erat dengan tindakan liturgi, maka keduanya harus memenuhi kriteria berikut. Teksnya harus sesuai dengan doktrin Katolik, sebaiknya diambil dari Kitab Suci dan sumber-sumber liturgi. Keduanya harus merupakan ungkapan doa yang indah. Musiknya harus berkualitas tinggi. Nyanyian dan musik harus mendorong partisipasi jemaat liturgi. Keduanya harus mengungkapkan kekayaan budaya Umat Allah dan karakter suci serta khidmat dari perayaan tersebut. “Barangsiapa bernyanyi, ia berdoa dua kali” (Santo Agustinus).
240. Apa tujuan dari gambar-gambar suci?
Tahun 1159-1161
1192
Gambar Kristus adalah ikon liturgi yang paling utama . Gambar-gambar lain, representasi Bunda Maria dan para Santo, melambangkan Kristus yang dimuliakan di dalamnya. Gambar-gambar tersebut mewartakan pesan Injil yang sama yang dikomunikasikan Kitab Suci melalui firman dan membantu membangkitkan serta memelihara iman umat beriman.
Kapan liturgi dirayakan?
241. Apa inti dari masa liturgi?
1163-1167
1193
Pusat dari musim liturgi adalah hari Minggu, yang merupakan dasar dan inti dari seluruh tahun liturgi dan mencapai puncaknya dalam perayaan Paskah tahunan, hari raya dari segala hari raya.
242. Apa fungsi dari tahun liturgi?
Tahun 1168-1173
Tahun 1194-1195
Dalam tahun liturgi, Gereja merayakan seluruh misteri Kristus dari Inkarnasi-Nya hingga kedatangan-Nya kembali dalam kemuliaan. Pada hari-hari tertentu, Gereja menghormati dengan kasih khusus Bunda Maria, Bunda Allah. Gereja juga memperingati para santo yang hidup untuk Kristus, yang menderita bersama-Nya, dan yang hidup bersama-Nya dalam kemuliaan.
243. Apakah yang dimaksud dengan Liturgi Jam-jam Doa?
Tahun 1174-1178
1196 
Liturgi Jam Ibadah, yang merupakan doa publik dan bersama Gereja, adalah doa Kristus bersama tubuh-Nya, yaitu Gereja. Melalui Liturgi Jam Ibadah, misteri Kristus, yang kita rayakan dalam Ekaristi, menguduskan dan mengubah seluruh hari kita. Liturgi ini terutama terdiri dari mazmur, teks-teks Alkitab lainnya, dan bacaan dari para Bapa Gereja dan guru-guru rohani.
Di mana liturgi dirayakan?
244. Apakah Gereja membutuhkan tempat untuk merayakan liturgi?
Tahun 1179-1181
Tahun 1197-1198
Ibadah “dalam roh dan kebenaran” ( Yohanes 4:24) dalam Perjanjian Baru tidak terikat secara eksklusif pada tempat tertentu karena Kristus adalah bait Allah yang sejati. Melalui Dia, orang Kristen dan seluruh Gereja menjadi bait Allah yang hidup melalui karya Roh Kudus. Meskipun demikian, umat Allah dalam kondisi duniawi mereka membutuhkan tempat-tempat di mana komunitas dapat berkumpul untuk merayakan liturgi.
245. Apa itu bangunan suci?
1181
1198-1199
Itu adalah rumah-rumah Allah, simbol Gereja yang hidup di tempat itu serta Yerusalem surgawi. Di atas segalanya, itu adalah tempat berdoa di mana Gereja merayakan Ekaristi dan menyembah Kristus yang benar-benar hadir di dalam tabernakel.
246. Apa saja tempat-tempat istimewa di dalam bangunan suci?
Tahun 1182-1186
Itu adalah: altar, tabernakel, tempat penyimpanan Krisma suci dan minyak suci lainnya, kursi uskup (cathedra) atau kursi imam, mimbar, bejana baptisan, dan bilik pengakuan dosa.
KEBERAGAMAN LITURGI DAN KESATUAN MISTERI
247. Mengapa Sakramen Kristus yang tunggal dirayakan oleh Gereja menurut berbagai tradisi liturgi?
1200-1204
1207-1209
Jawabannya adalah bahwa kekayaan misteri Kristus yang tak terukur tidak dapat sepenuhnya diungkapkan oleh satu tradisi liturgi saja. Oleh karena itu, sejak awal, kekayaan ini menemukan ekspresi di antara berbagai bangsa dan budaya dengan cara yang dicirikan oleh keragaman dan saling melengkapi yang luar biasa.
248. Apa kriteria yang menjamin persatuan di tengah keberagaman?
1209
Kesetiaan kepada Tradisi Apostolik adalah persekutuan dalam iman dan sakramen-sakramen yang diterima dari para rasul, persekutuan yang ditandai dan dijamin oleh suksesi apostolik. Gereja adalah Katolik dan karena itu dapat mengintegrasikan ke dalam kesatuannya semua kekayaan budaya yang otentik.
249. Apakah segala sesuatu dalam liturgi bersifat tetap?
Tahun 1205-1206
Dalam liturgi, khususnya dalam liturgi sakramen, terdapat unsur-unsur yang tidak berubah karena merupakan ketetapan ilahi. Gereja adalah penjaga setia unsur-unsur tersebut. Namun demikian, ada juga unsur-unsur yang dapat berubah, dan Gereja memiliki kuasa, dan kadang-kadang juga kewajiban, untuk menyesuaikannya dengan budaya berbagai bangsa.
Bagian Kedua
Tujuh Sakramen Gereja
Tujuh sakramen tersebut adalah:
Baptisan,
Penguatan,
Ekaristi Kudus,
Tobat,
Pengurapan Orang Sakit,
Tahbisan Suci,
Pernikahan
Septem Ecclesiae Sacramenta
Baptisan
Konfirmasi
Eucharístia,
Paeniténtia,
Únctio infirmórum
Ordo
Matrimónium.
250. Bagaimana sakramen-sakramen Gereja dibagi?
Tahun 1210-1211
Sakramen-sakramen dibagi menjadi: sakramen-sakramen inisiasi Kristen (Baptisan, Penguatan, dan Ekaristi Kudus); sakramen-sakramen penyembuhan (Tobat dan Pengurapan Orang Sakit); dan sakramen-sakramen yang melayani persekutuan dan misi (Tahbisan Kudus dan Perkawinan). Sakramen-sakramen menyentuh semua momen penting dalam kehidupan Kristen. Semua sakramen diarahkan kepada Ekaristi Kudus “sebagai tujuan akhirnya” (Santo Thomas Aquinas).
BAB SATU
Sakramen-sakramen inisiasi Kristen
251. Bagaimana inisiasi Kristen dilakukan?
1212
1275
Inisiasi Kristen dilakukan melalui sakramen-sakramen yang menetapkan dasar-dasar kehidupan Kristen. Umat beriman yang dilahirkan kembali melalui Baptisan dikuatkan oleh Penguatan dan kemudian diberi makan oleh Ekaristi.
SAKRAMEN PEMBAPTISAN
252. Apa nama-nama yang diberikan kepada sakramen inisiasi pertama?
1213-1216
1276-1277
Sakramen ini terutama disebut  Baptisan karena tata cara utama perayaannya. Membaptis berarti "membenamkan" ke dalam air. Orang yang dibaptis dibenamkan ke dalam kematian Kristus dan bangkit bersama-Nya sebagai "ciptaan baru" ( 2 Korintus 5:17). Sakramen ini juga disebut "mandi kelahiran kembali dan pembaharuan dalam Roh Kudus" ( Titus 3:5); dan disebut "pencerahan" karena orang yang dibaptis menjadi "anak terang" ( Efesus 5:8).
253. Bagaimana Baptisan digambarkan dalam Perjanjian Lama?
Tahun 1217-1222
Dalam Perjanjian Lama, Baptisan telah digambarkan sebelumnya dalam berbagai cara: air, yang dipandang sebagai sumber kehidupan dan kematian; dalam Bahtera Nuh , yang menyelamatkan melalui air; dalam penyeberangan Laut Merah, yang membebaskan Israel dari perbudakan Mesir; dalam penyeberangan Sungai Yordan, yang membawa Israel ke tanah perjanjian yang merupakan gambaran kehidupan kekal.
254. Siapakah yang mewujudkan gambaran-gambaran awal tersebut?
Tahun 1223-1224
Semua gambaran awal Perjanjian Lama menemukan penggenapannya dalam Yesus Kristus. Pada awal kehidupan publik-Nya, Yesus membaptis diri-Nya sendiri oleh Yohanes Pembaptis di Sungai Yordan. Di kayu salib, darah dan air, tanda-tanda Baptisan dan Ekaristi, mengalir dari lambung-Nya yang tertusuk. Setelah Kebangkitan-Nya, Ia memberikan misi ini kepada para rasul-Nya: “Pergilah dan jadikanlah semua bangsa murid-Ku, baptislah mereka dalam nama Bapa dan Anak dan Roh Kudus” ( Matius 28:19).
255. Sejak kapan dan kepada siapa Gereja memberikan Baptisan?
Tahun 1226-1228
Sejak hari Pentakosta, Gereja telah memberikan Baptisan kepada siapa pun yang percaya kepada Yesus Kristus.
256. Apa sajakah unsur-unsur penting dari upacara Baptisan?
1229-1245
1278
Tata cara utama sakramen ini terdiri dari membenamkan calon penerima ke dalam air atau menuangkan air ke atas kepalanya sambil menyebut nama Bapa, Putra, dan Roh Kudus.
257. Siapa yang dapat menerima Baptisan?
Tahun 1246-1252
Setiap orang yang belum dibaptis dapat menerima Baptisan.
258. Mengapa Gereja membaptis bayi?
1250
Gereja membaptis bayi karena mereka dilahirkan dengan dosa asal. Mereka perlu dibebaskan dari kuasa Iblis dan dibawa ke alam kebebasan yang menjadi hak anak-anak Allah.
259. Apa yang dituntut dari seseorang yang akan dibaptis?
Tahun 1253-1255
Setiap orang yang akan dibaptis diharuskan untuk menyatakan imannya. Hal ini dilakukan secara pribadi bagi orang dewasa atau oleh orang tua dan Gereja bagi bayi. Ayah baptis atau ibu baptis dan seluruh komunitas gerejawi juga turut bertanggung jawab atas persiapan baptisan (katekimenat) serta pengembangan dan pemeliharaan iman dan rahmat yang diberikan saat baptisan.
260. Siapa yang dapat membaptis?
1256
1284
Para pelaksana sakramen Baptisan biasa adalah uskup dan imam. Di Gereja Latin, diakon juga dapat membaptis. Jika diperlukan, siapa pun dapat membaptis asalkan ia memiliki niat untuk melakukan apa yang dilakukan Gereja. Hal ini dilakukan dengan menuangkan air ke kepala calon sambil mengucapkan rumusan Tritunggal untuk Baptisan: “Aku membaptis engkau dalam nama Bapa dan Putra dan Roh Kudus”.
261. Apakah Baptisan diperlukan untuk keselamatan?
1257
Baptisan diperlukan untuk keselamatan bagi semua orang yang telah menerima pemberitaan Injil dan yang memiliki kesempatan untuk meminta sakramen ini.
262. Apakah mungkin diselamatkan tanpa Baptisan?
1258-1261
1281-1283
Karena Kristus mati untuk keselamatan semua orang, mereka yang mati karena iman ( Baptisan darah ) dapat diselamatkan tanpa Baptisan. Para katekumen dan semua orang yang, bahkan tanpa mengenal Kristus dan Gereja, masih (di bawah dorongan rahmat) dengan tulus mencari Tuhan dan berusaha melakukan kehendak-Nya juga dapat diselamatkan tanpa Baptisan ( Baptisan keinginan ). Gereja dalam liturginya mempercayakan anak-anak yang mati tanpa Baptisan kepada belas kasihan Tuhan.
263. Apa saja efek dari Baptisan?
1262-1274
1279-1280
Baptisan menghapus dosa asal, semua dosa pribadi, dan semua hukuman yang disebabkan oleh dosa. Baptisan menjadikan orang yang dibaptis sebagai peserta dalam kehidupan ilahi Tritunggal melalui rahmat pengudusan, rahmat pembenaran yang menggabungkan seseorang ke dalam Kristus dan ke dalam Gereja-Nya. Baptisan memberi seseorang bagian dalam imamat Kristus dan menyediakan dasar untuk persekutuan dengan semua orang Kristen. Baptisan menganugerahkan kebajikan teologis dan karunia Roh Kudus. Orang yang dibaptis selamanya menjadi milik Kristus. Ia ditandai dengan meterai Kristus yang tak terhapuskan ( karakter ).
264. Apa arti dari nama Kristen yang diterima saat Baptisan?
2156-2159
2167
Nama itu penting karena Tuhan mengenal setiap kita dengan nama, yaitu, dalam keunikan kita sebagai pribadi. Dalam Baptisan, seorang Kristen menerima namanya sendiri di dalam Gereja. Sebaiknya nama itu adalah nama seorang santo yang dapat menawarkan teladan kesucian kepada orang yang dibaptis dan jaminan akan permohonannya di hadapan Tuhan.
SAKRAMEN PENGUATAN
265. Apa kedudukan Sakramen Penguatan dalam rencana keselamatan ilahi?
1285-1288
1315
Dalam Perjanjian Lama, para nabi mengumumkan bahwa Roh Tuhan akan berdiam di atas Mesias yang dinantikan dan di atas seluruh umat Mesianik. Seluruh kehidupan dan misi Yesus dilakukan dalam persekutuan total dengan Roh Kudus. Para rasul menerima Roh Kudus pada hari Pentakosta dan memberitakan “perbuatan-perbuatan besar Allah” ( Kisah Para Rasul 2:11). Mereka memberikan karunia Roh yang sama kepada orang-orang yang baru dibaptis melalui penumpangan tangan. Sepanjang berabad-abad, Gereja terus hidup oleh Roh dan memberikannya kepada anak-anaknya.
266. Mengapa sakramen ini disebut Krisma atau Penguatan ?
1289
Disebut Krisma (di Gereja-gereja Timur: Pengurapan dengan minyak suci atau krisma) karena ritus penting dari sakramen ini adalah pengurapan dengan krisma. Disebut Penguatan karena menguatkan dan meneguhkan rahmat baptisan.
267. Apa tata cara penting dalam Sakramen Penguatan?
1290-1301
1318
1320-1321
Ritus utama Sakramen Penguatan adalah pengurapan dengan Krisma Suci (minyak yang dicampur dengan balsam dan dikuduskan oleh uskup), yang dilakukan dengan penumpahan tangan oleh pelayan yang mengucapkan kata-kata sakramental yang sesuai dengan ritus tersebut. Di Barat, pengurapan ini dilakukan di dahi orang yang dibaptis dengan kata-kata, “Dimeteraikan dengan karunia Roh Kudus”. Di Gereja-gereja Timur dari ritus Bizantium, pengurapan ini juga dilakukan di bagian tubuh lainnya dengan kata-kata, “Meterai karunia Roh Kudus”.
268. Apa efek dari Konfirmasi?
1302-1305
1316-1317
Efek dari Sakramen Penguatan adalah pencurahan Roh Kudus yang istimewa seperti pada Pentakosta. Pencurahan ini menanamkan karakter yang tak terhapuskan pada jiwa dan menghasilkan pertumbuhan dalam rahmat Baptisan. Sakramen ini mengakar lebih dalam penerima dalam kedudukan sebagai anak Allah, mengikatnya lebih erat kepada Kristus dan Gereja, serta memperkuat karunia Roh Kudus dalam jiwanya. Sakramen ini memberikan kekuatan khusus untuk bersaksi tentang iman Kristen.
269. Siapa yang dapat menerima sakramen ini?
1306-1311
1319
Hanya mereka yang sudah dibaptis yang dapat dan seharusnya menerima sakramen ini, yang hanya dapat diterima sekali. Untuk menerima Sakramen Penguatan secara efektif, calon penerima harus berada dalam keadaan rahmat.
270. Siapakah menteri yang bertugas dalam Sakramen Penguatan?
Tahun 1312-1314
Pelayan asli Sakramen Penguatan adalah uskup. Dengan cara ini, hubungan antara orang yang menerima Sakramen Penguatan dan Gereja dalam dimensi apostoliknya terwujud. Ketika seorang imam menganugerahkan sakramen ini, seperti yang biasanya terjadi di Timur dan dalam kasus-kasus khusus di Barat, hubungan dengan uskup dan dengan Gereja diungkapkan oleh imam yang merupakan kolaborator uskup dan oleh Krisma Suci, yang dikuduskan oleh uskup sendiri.
SAKRAMEN EKARISTI
271. Apakah Ekaristi itu?
1322-1323
1409
Ekaristi adalah kurban Tubuh dan Darah Tuhan Yesus yang Ia tetapkan untuk melestarikan kurban salib sepanjang zaman hingga kedatangan-Nya kembali dalam kemuliaan. Dengan demikian Ia mempercayakan kepada Gereja-Nya peringatan akan kematian dan Kebangkitan-Nya ini. Ekaristi adalah tanda persatuan, ikatan kasih, perjamuan Paskah, di mana Kristus dikonsumsi, pikiran dipenuhi dengan rahmat, dan janji kemuliaan di masa depan diberikan kepada kita.
272. Kapan Yesus Kristus menetapkan Ekaristi?
1323
1337-1340
Yesus menetapkan Ekaristi pada Kamis Putih, "malam ketika Ia dikhianati" ( 1 Korintus 11:23), ketika Ia merayakan Perjamuan Terakhir bersama para rasul-Nya.
273. Bagaimana ia melembagakan Ekaristi?
Tahun 1337-1340,
1365, 1406
Setelah berkumpul bersama para rasul-Nya di Ruang Atas, Yesus mengambil roti di tangan-Nya. Ia memecahkannya dan memberikannya kepada mereka, sambil berkata, “Ambillah dan makanlah, hai kamu sekalian; inilah Tubuh-Ku yang akan diberikan untukmu.” Kemudian Ia mengambil cawan anggur di tangan-Nya dan berkata, “Ambillah dan minumlah, hai kamu sekalian. Inilah cawan Darah-Ku, Darah perjanjian baru dan kekal. Darah ini akan ditumpahkan untukmu dan untuk semua orang supaya dosa-dosa diampuni. Lakukanlah ini untuk mengenang Aku.”
274. Apa yang diwakili oleh Ekaristi dalam kehidupan Gereja?
1324-1327
1407
Ekaristi adalah sumber dan puncak dari seluruh kehidupan Kristen. Dalam Ekaristi, tindakan pengudusan Allah terhadap kita dan penyembahan kita kepada-Nya mencapai titik tertingginya. Ekaristi mengandung seluruh kebaikan rohani Gereja, Kristus sendiri, Paskah kita. Persekutuan dengan kehidupan ilahi dan kesatuan Umat Allah diungkapkan dan diwujudkan melalui Ekaristi. Melalui perayaan Ekaristi, kita telah dipersatukan dengan liturgi surga dan kita telah mencicipi kehidupan kekal.
275. Apa nama-nama untuk sakramen ini?
Tahun 1328-1332
Kekayaan sakramen yang tak terukur ini diungkapkan dalam berbagai nama yang membangkitkan berbagai aspeknya. Nama-nama yang paling umum adalah: Ekaristi, Misa Kudus, Perjamuan Tuhan, Pemecahan Roti, Perayaan Ekaristi, Peringatan akan penderitaan, kematian dan Kebangkitan Tuhan, Kurban Suci, Liturgi Suci dan Ilahi, Misteri Suci, Sakramen Mahakudus di Altar, dan Komuni Kudus.
276. Di manakah Ekaristi berada dalam rencana keselamatan ilahi?
Tahun 1333-1344
Ekaristi telah dinubuatkan dalam Perjanjian Lama terutama dalam perjamuan Paskah tahunan yang dirayakan setiap tahun oleh orang Yahudi dengan roti tanpa ragi untuk memperingati kepergian mereka yang tergesa-gesa dan membebaskan dari Mesir. Yesus menubuatkannya dalam ajaran-Nya dan Dia melembagakannya ketika Dia merayakan Perjamuan Terakhir bersama para rasul-Nya dalam perjamuan Paskah. Gereja, setia kepada perintah Tuhannya, “Lakukanlah ini untuk mengenang Aku” ( 1 Korintus 11:24), selalu merayakan Ekaristi, terutama pada hari Minggu, hari Kebangkitan Yesus.
277. Bagaimana perayaan Ekaristi Kudus dilaksanakan?
Tahun 1345-1355
1408
Ekaristi terbagi dalam dua bagian besar yang bersama-sama membentuk satu tindakan ibadah tunggal. Liturgi Sabda meliputi pewartaan dan mendengarkan Sabda Allah. Liturgi Ekaristi mencakup persembahan roti dan anggur, doa atau anafora yang berisi kata-kata konsekrasi, dan komuni.
278. Siapakah yang menjadi pelayan perayaan Ekaristi?
1348
1411
Selebran Ekaristi adalah seorang imam yang ditahbiskan secara sah (uskup atau imam) yang bertindak dalam Pribadi Kristus Kepala dan atas nama Gereja.
279. Apa saja unsur-unsur penting dan perlu untuk merayakan Ekaristi?
tahun 1412
Unsur-unsur pentingnya adalah roti gandum dan anggur.
280. Dengan cara apa Ekaristi merupakan peringatan akan pengorbanan Kristus?
Tahun 1362-1367
Ekaristi adalah peringatan dalam arti bahwa ia menghadirkan dan mewujudkan pengorbanan yang Kristus persembahkan kepada Bapa di kayu salib, sekali untuk selamanya demi umat manusia. Karakter pengorbanan Ekaristi Kudus terwujud dalam kata-kata penetapannya sendiri, “Inilah Tubuh-Ku yang diberikan untukmu” dan “Cawan ini adalah Perjanjian Baru dalam Darah-Ku yang akan ditumpahkan untukmu” (Lukas 22:19-20). Pengorbanan di kayu salib dan pengorbanan Ekaristi adalah satu dan pengorbanan yang sama . Imam dan korban adalah sama; hanya cara persembahannya yang berbeda: dengan cara berdarah di kayu salib, dengan cara tanpa darah dalam Ekaristi.
281. Dengan cara apa Gereja berpartisipasi dalam kurban Ekaristi?
Tahun 1368-1372
1414
Dalam Ekaristi, kurban Kristus juga menjadi kurban anggota Tubuh-Nya. Kehidupan umat beriman, pujian mereka, penderitaan mereka, doa-doa mereka, pekerjaan mereka, dipersatukan dengan kehidupan Kristus. Karena merupakan kurban, Ekaristi juga dipersembahkan untuk semua umat beriman, baik yang hidup maupun yang telah meninggal, sebagai penebusan dosa semua orang dan untuk memperoleh berkat rohani dan duniawi dari Allah. Gereja di surga juga dipersatukan dengan persembahan Kristus.
282. Bagaimana Kristus hadir dalam Ekaristi?
Tahun 1373-1375
1413
Yesus Kristus hadir dalam Ekaristi dengan cara yang unik dan tak tertandingi. Ia hadir secara nyata, konkret, dan substansial, dengan Tubuh dan Darah-Nya, dengan Jiwa dan Keilahian-Nya. Oleh karena itu, dalam Ekaristi hadir secara sakramental, yaitu di bawah rupa Ekaristi berupa roti dan anggur, Kristus secara utuh dan sempurna, Allah dan Manusia.
283. Apa arti transubstansiasi ?
Tahun 1376-1377
1413 
Transubstansiasi  berarti perubahan seluruh substansi roti menjadi substansi Tubuh Kristus dan seluruh substansi anggur menjadi substansi Darah-Nya. Perubahan ini terjadi dalam doa Ekaristi melalui kuasa firman Kristus dan oleh karya Roh Kudus. Namun, karakteristik lahiriah roti dan anggur, yaitu "spesies Ekaristi", tetap tidak berubah.
284. Apakah pemecahan roti membagi Kristus?
tahun 1377
Pemecahan roti tidak membagi Kristus. Ia hadir secara utuh dan lengkap dalam setiap rupa Ekaristi dan dalam setiap bagiannya.
285. Berapa lama kehadiran Kristus berlangsung dalam Ekaristi?
tahun 1377
Kehadiran Kristus berlanjut dalam Ekaristi selama rupa Ekaristi itu sendiri masih ada.
286. Jenis ibadah apa yang pantas diberikan kepada sakramen Ekaristi?
Tahun 1378-1381
1418
Penyembahan yang layak diberikan kepada sakramen Ekaristi, baik selama perayaan Misa maupun di luarnya, adalah penyembahan latria , yaitu, adorasi yang diberikan hanya kepada Allah. Gereja menjaga Hosti yang telah dikuduskan dengan sangat hati-hati. Gereja membawanya kepada orang sakit dan kepada orang lain yang tidak dapat mengikuti Misa. Gereja juga mempersembahkannya untuk adorasi khidmat umat beriman dan membawanya dalam prosesi. Gereja mendorong umat beriman untuk sering berkunjung untuk menyembah Sakramen Mahakudus yang disimpan di dalam tabernakel.
287. Mengapa Ekaristi Kudus disebut perjamuan Paskah?
Tahun 1382-1384
Tahun 1391-1396
Ekaristi Kudus adalah perjamuan Paskah karena Kristus secara sakramental menghadirkan Paskah-Nya dan memberikan Tubuh dan Darah-Nya kepada kita, yang dipersembahkan sebagai makanan dan minuman, mempersatukan kita dengan diri-Nya dan satu sama lain dalam pengorbanan-Nya.
288. Apa arti dari altar?
1383
1410
Mezbah adalah simbol Kristus sendiri yang hadir baik sebagai korban persembahan (mezbah kurban) maupun sebagai makanan dari surga yang diberikan kepada kita (meja Tuhan) .
289. Kapan Gereja mewajibkan anggotanya untuk mengikuti Misa Kudus?
1389
1417
Gereja mewajibkan umat beriman untuk mengikuti Misa Kudus setiap hari Minggu dan pada hari-hari raya wajib. Gereja juga menganjurkan untuk mengikuti Misa Kudus pada hari-hari lainnya.
290. Kapan seseorang harus menerima Komuni Kudus?
tahun 1389
Gereja menganjurkan agar umat beriman, jika mereka memiliki disposisi yang diperlukan, menerima Komuni Kudus setiap kali mereka mengikuti Misa Kudus. Namun, Gereja mewajibkan mereka untuk menerima Komuni Kudus setidaknya sekali setahun selama masa Paskah.
291. Apa yang dibutuhkan untuk menerima Komuni Kudus?
Tahun 1385-1389
1415
Untuk menerima Komuni Kudus, seseorang harus sepenuhnya tergabung dalam Gereja Katolik dan berada dalam keadaan rahmat, yaitu, tidak menyadari telah melakukan dosa berat. Siapa pun yang menyadari telah melakukan dosa berat harus terlebih dahulu menerima sakramen Rekonsiliasi sebelum menerima Komuni. Hal penting lainnya bagi mereka yang menerima Komuni Kudus adalah semangat perenungan dan doa, menjalankan puasa yang ditetapkan oleh Gereja, dan sikap tubuh yang pantas (gerakan dan pakaian) sebagai tanda penghormatan kepada Kristus.
292. Apa saja buah-buah dari Perjamuan Kudus?
Tahun 1391-1397
1416
Perjamuan Kudus memperkuat persatuan kita dengan Kristus dan dengan Gereja-Nya. Perjamuan Kudus memelihara dan memperbarui kehidupan rahmat yang diterima pada saat Baptisan dan Penguatan, serta membuat kita bertumbuh dalam kasih kepada sesama. Perjamuan Kudus menguatkan kita dalam kasih, menghapus dosa-dosa ringan, dan melindungi kita dari dosa berat di masa depan.
293. Kapan dimungkinkan untuk memberikan Komuni Kudus kepada sesama umat Kristen?
Tahun 1398-1401
Para pelayan Katolik boleh memberikan Komuni Kudus secara sah kepada anggota Gereja-gereja Timur yang tidak berada dalam persekutuan penuh dengan Gereja Katolik, apabila mereka memintanya atas kehendak sendiri dan memiliki disposisi yang diperlukan. Para pelayan Katolik boleh memberikan Komuni Kudus secara sah kepada anggota komunitas gerejawi lain hanya jika, dalam keadaan darurat yang mendesak, mereka memintanya atas kehendak sendiri, memiliki disposisi yang diperlukan, dan memberikan bukti memegang iman Katolik mengenai sakramen tersebut.
294. Mengapa Ekaristi merupakan “jaminan kemuliaan di masa depan”?
Tahun 1402-1405
Ekaristi adalah janji kemuliaan di masa depan karena memenuhi kita dengan segala rahmat dan berkat surgawi. Ekaristi menguatkan kita dalam perjalanan hidup kita dan membuat kita merindukan kehidupan kekal. Ekaristi mempersatukan kita dengan Kristus yang duduk di sebelah kanan Bapa, dengan Gereja di surga, dan dengan Bunda Maria dan semua orang kudus.
Dalam Ekaristi, kita “memecah satu roti yang menyediakan obat keabadian, penawar kematian, dan makanan yang membuat kita hidup selamanya di dalam Yesus Kristus.” (Santo Ignatius dari Antiokhia)
BAB DUA
Sakramen Penyembuhan
295. Mengapa Kristus menetapkan sakramen Tobat dan Pengurapan Orang Sakit?
Tahun 1420-1421
1426
Kristus, tabib jiwa dan raga kita, menetapkan sakramen-sakramen ini karena kehidupan baru yang Ia berikan kepada kita dalam sakramen-sakramen inisiasi Kristen dapat melemah dan bahkan hilang karena dosa. Oleh karena itu, Kristus menghendaki agar Gereja-Nya melanjutkan karya penyembuhan dan keselamatan-Nya melalui kedua sakramen ini.
SAKRAMEN TOBAT DAN REKONSILIASI
296. Apakah nama sakramen ini?
Tahun 1422-1424
Sakramen ini disebut Sakramen Tobat, Sakramen Rekonsiliasi, Sakramen Pengampunan, Sakramen Pengakuan Dosa, dan Sakramen Pertobatan.
297. Mengapa ada sakramen Rekonsiliasi setelah Baptisan?
Tahun 1425-1426
1484
Karena kehidupan baru yang diperoleh melalui rahmat yang diterima dalam Baptisan tidak menghapuskan kelemahan kodrat manusia maupun kecenderungan untuk berbuat dosa (yaitu, hawa nafsu ), Kristus menetapkan sakramen ini untuk pertobatan orang-orang yang telah dibaptis yang telah terpisah dari-Nya karena dosa.
298. Kapan ia menetapkan sakramen ini?
tahun 1485
Tuhan yang telah bangkit menetapkan sakramen ini pada malam Paskah ketika Ia menampakkan diri kepada para rasul-Nya dan berkata kepada mereka, “Terimalah Roh Kudus. Barangsiapa mengampuni dosa siapa pun, dosanya akan diampuni; barangsiapa menahan dosa siapa pun, dosanya akan ditahan.” ( Yohanes 20:22-23).
299. Apakah orang yang sudah dibaptis perlu bertobat?
Tahun 1427-1429
Seruan Kristus untuk bertobat terus bergema dalam kehidupan orang-orang yang telah dibaptis. Pertobatan adalah kewajiban yang berkelanjutan bagi seluruh Gereja. Gereja itu kudus tetapi juga mencakup orang-orang berdosa di tengah-tengahnya.
300. Apakah yang dimaksud dengan pertobatan batin?
Tahun 1430-1433
1490
Ini adalah gerakan dari “hati yang menyesal” ( Mazmur 51:19) yang ditarik oleh kasih karunia ilahi untuk menanggapi kasih sayang Allah yang penuh belas kasihan. Hal ini mencakup penyesalan dan kebencian terhadap dosa-dosa yang telah dilakukan, tekad yang teguh untuk tidak berbuat dosa lagi di masa depan, dan kepercayaan pada pertolongan Allah. Hal ini dipupuk oleh pengharapan akan belas kasihan ilahi.
301. Apa saja bentuk-bentuk pertobatan dalam kehidupan Kristen?
Tahun 1434-1439
Pertobatan dapat diungkapkan dalam banyak dan beragam cara, tetapi yang terpenting adalah puasa, doa, dan sedekah. Bentuk-bentuk pertobatan ini dan banyak bentuk lainnya dapat dipraktikkan dalam kehidupan sehari-hari seorang Kristen, khususnya selama masa Prapaskah dan pada hari Jumat, hari pertobatan.
302. Apa saja unsur-unsur penting dari sakramen Rekonsiliasi?
Tahun 1440-1449
Unsur-unsur pentingnya ada dua: tindakan orang yang bertobat melalui karya Roh Kudus, dan pengampunan dari imam yang atas nama Kristus memberikan pengampunan dan menentukan cara-cara untuk menebus kesalahan.
303. Apa saja perbuatan orang yang bertobat?
Tahun 1450-1460
Tahun 1487-1492
Hal-hal tersebut adalah: pemeriksaan batin yang cermat ; penyesalan (atau pertobatan), yang sempurna jika dimotivasi oleh kasih kepada Tuhan dan tidak sempurna jika didasarkan pada motif lain dan yang mencakup tekad untuk tidak berbuat dosa lagi; pengakuan dosa , yang terdiri dari menceritakan dosa-dosa seseorang kepada imam; dan penebusan atau pelaksanaan tindakan-tindakan penebusan tertentu yang dibebankan oleh pengakuan dosa kepada orang yang bertobat untuk memperbaiki kerusakan yang disebabkan oleh dosa.
304. Dosa apa saja yang harus diakui?
tahun 1456
Semua dosa berat yang belum diakui, yang muncul dalam pikiran setelah pemeriksaan batin yang cermat, harus dibawa ke sakramen Tobat. Pengakuan dosa-dosa berat adalah satu-satunya cara biasa untuk memperoleh pengampunan.
305. Kapan seseorang wajib mengaku dosa berat?
tahun 1457
Setiap umat beriman yang telah mencapai usia dewasa wajib mengaku dosa beratnya setidaknya sekali setahun dan selalu sebelum menerima Komuni Kudus.
306. Mengapa dosa ringan juga bisa menjadi objek pengakuan sakramental?
tahun 1458
Pengakuan dosa ringan sangat dianjurkan oleh Gereja, meskipun hal ini tidak sepenuhnya wajib, karena membantu kita membentuk hati nurani yang benar dan melawan kecenderungan jahat. Hal itu memungkinkan kita untuk disembuhkan oleh Kristus dan maju dalam kehidupan Roh.
307. Siapakah pelayan sakramen ini?
Tahun 1461-1466
1495 
Kristus telah mempercayakan pelayanan Rekonsiliasi kepada para rasul-Nya, kepada para uskup yang merupakan penerus mereka, dan kepada para imam yang merupakan kolaborator para uskup, yang semuanya dengan demikian menjadi instrumen belas kasihan dan keadilan Allah. Mereka menjalankan kuasa mereka untuk mengampuni dosa dalam nama Bapa, Putra, dan Roh Kudus .
308. Kepada siapa pengampunan atas beberapa dosa dikhususkan?
tahun 1463
Pengampunan dosa-dosa tertentu yang sangat berat (seperti dosa-dosa yang dihukum dengan ekskomunikasi) hanya dapat dilakukan oleh Takhta Apostolik atau uskup setempat atau imam yang diberi wewenang oleh mereka. Namun, setiap imam dapat mengampuni dosa dan ekskomunikasi bagi seseorang yang berada dalam bahaya kematian.
309. Apakah seorang pengakuan dosa terikat pada kerahasiaan?
tahun 1467 
Mengingat kepekaan dan keagungan pelayanan ini serta rasa hormat yang harus diberikan kepada umat, setiap pengakuan dosa, tanpa pengecualian dan dengan hukuman yang sangat berat, wajib menjaga "kerahasiaan sakramental" yang berarti kerahasiaan mutlak tentang dosa-dosa yang diungkapkan kepadanya dalam pengakuan dosa.
310. Apa efek dari sakramen ini?
Tahun 1468-1470
1496 
Dampak dari sakramen Tobat adalah: rekonsiliasi dengan Tuhan dan karena itu pengampunan dosa; rekonsiliasi dengan Gereja; pemulihan, jika telah hilang, dari keadaan rahmat; penghapusan hukuman kekal yang pantas diterima karena dosa-dosa berat, dan penghapusan, setidaknya sebagian, dari hukuman sementara yang merupakan akibat dari dosa; kedamaian, ketenangan hati nurani dan penghiburan rohani; dan peningkatan kekuatan rohani untuk perjuangan hidup Kristen.
311. Dapatkah sakramen ini dirayakan dalam beberapa kasus dengan pengakuan dosa umum dan pengampunan umum?
Tahun 1480-1484
Dalam kasus-kasus yang sangat mendesak (seperti dalam bahaya kematian yang mengancam jiwa), dapat dilakukan perayaan Sakramen Rekonsiliasi secara bersama-sama dengan pengakuan dosa umum dan pengampunan umum, selama norma-norma Gereja dipatuhi dan ada niat untuk secara pribadi mengakui dosa-dosa berat seseorang pada waktunya.
312. Apa itu indulgensi?
Tahun 1471-1479
1498
Indulgensi adalah pengampunan di hadapan Allah atas hukuman sementara yang harus diterima karena dosa-dosa yang kesalahannya telah diampuni. Umat Kristen yang beriman dan memiliki disposisi yang tepat memperoleh indulgensi dengan syarat-syarat tertentu, baik untuk dirinya sendiri maupun untuk orang yang telah meninggal. Indulgensi diberikan melalui pelayanan Gereja yang, sebagai penyalur rahmat penebusan, membagikan harta karun jasa Kristus dan para Santo.
SAKRAMEN PENGURAPAN ORANG SAKIT
313. Bagaimana pandangan terhadap penyakit dalam Perjanjian Lama?
Tahun 1499-1502
Dalam Perjanjian Lama, penyakit dialami sebagai tanda kelemahan dan pada saat yang sama dianggap terkait secara misterius dengan dosa. Para nabi merasakan bahwa penyakit juga dapat memiliki nilai penebusan bagi dosa seseorang dan dosa orang lain. Dengan demikian, penyakit dijalani di hadapan Tuhan, kepada siapa orang-orang memohon kesembuhan.
314. Apa arti penting dari belas kasih Yesus terhadap orang sakit?
Tahun 1503-1505 
Belas kasih Yesus terhadap orang sakit dan banyak penyembuhan yang Ia berikan kepada orang-orang yang lemah merupakan tanda yang jelas bahwa bersama-Nya telah datang Kerajaan Allah dan karena itu kemenangan atas dosa, penderitaan, dan kematian. Melalui penderitaan dan kematian-Nya sendiri, Ia memberikan makna baru bagi penderitaan kita yang, ketika disatukan dengan penderitaan-Nya sendiri, dapat menjadi sarana penyucian dan keselamatan bagi kita dan bagi orang lain.
315. Bagaimana sikap Gereja terhadap orang sakit?
Tahun 1506-1513
Tahun 1526-1527 
Setelah menerima amanat dari Tuhan untuk menyembuhkan orang sakit, Gereja berusaha melaksanakannya dengan merawat orang sakit dan menyertai mereka dengan doa syafaatnya. Di atas segalanya, Gereja memiliki sakramen yang secara khusus ditujukan untuk kepentingan orang sakit. Sakramen ini ditetapkan oleh Kristus dan dibuktikan oleh Santo Yakobus: “Adakah di antara kamu yang sakit? Biarlah ia memanggil penatua-penatua Gereja dan berdoa atasnya serta mengurapinya dengan minyak dalam nama Tuhan” ( Yakobus 5:14-15).
316. Siapa yang dapat menerima sakramen pengurapan orang sakit?
Tahun 1514-1515
Tahun 1528-1529 
Setiap anggota umat beriman dapat menerima sakramen ini segera setelah ia mulai berada dalam bahaya kematian karena sakit atau usia lanjut. Umat beriman yang menerima sakramen ini dapat menerimanya beberapa kali jika penyakitnya memburuk atau penyakit serius lainnya menimpanya. Perayaan sakramen ini, jika memungkinkan, sebaiknya didahului oleh pengakuan dosa pribadi dari orang yang sakit.
317. Siapakah yang memberikan sakramen ini?
Tahun 1516
1530
Sakramen ini hanya dapat diberikan oleh para imam (uskup atau presbiter).
318. Bagaimana sakramen ini dirayakan?
1517-1519
1531
Perayaan sakramen ini pada dasarnya terdiri dari pengurapan dengan minyak yang dapat diberkati oleh uskup. Pengurapan dilakukan di dahi dan di tangan orang sakit (dalam ritus Romawi) atau juga di bagian tubuh lainnya (dalam ritus lainnya) disertai dengan doa imam yang memohon rahmat khusus dari sakramen ini.
319. Apa efek dari sakramen ini?
Tahun 1520-1523
1532 
Sakramen ini menganugerahkan rahmat khusus yang mempersatukan orang sakit secara lebih intim dengan Sengsara Kristus demi kebaikannya dan kebaikan seluruh Gereja. Sakramen ini memberikan penghiburan, kedamaian, keberanian, dan bahkan pengampunan dosa jika orang sakit tidak mampu mengaku dosa. Terkadang, jika itu kehendak Allah, sakramen ini bahkan membawa pemulihan kesehatan fisik. Dalam hal apa pun, Pengurapan ini mempersiapkan orang sakit untuk perjalanan ke Rumah Bapa.
320. Apa itu Viaticum?
Tahun 1524-1525
Viaticum adalah Ekaristi Kudus yang diterima oleh mereka yang akan meninggalkan kehidupan duniawi ini dan sedang mempersiapkan perjalanan menuju kehidupan kekal. Komuni dalam tubuh dan darah Kristus yang telah mati dan bangkit dari kematian, yang diterima pada saat meninggalkan dunia ini menuju Bapa, adalah benih kehidupan kekal dan kuasa kebangkitan.
BAB TIGA
Sakramen-sakramen dalam Pelayanan Persekutuan dan Misi
321. Apa saja sakramen yang melayani persekutuan dan misi?
Tahun 1533-1535
Dua sakramen, Tahbisan Suci dan Perkawinan, menganugerahkan rahmat khusus untuk misi tertentu di dalam Gereja, yaitu melayani dan membangun Umat Allah. Sakramen-sakramen ini berkontribusi secara khusus pada persekutuan gerejawi dan keselamatan sesama.
SAKRAMEN TAKHTA SUCI
322. Apakah yang dimaksud dengan sakramen Imamat Suci?
tahun 1536
Sakramen inilah yang melaluinya misi yang dipercayakan Kristus kepada para rasul-Nya terus dilaksanakan di dalam Gereja hingga akhir zaman.
323. Mengapa sakramen ini disebut Tahbisan Suci?
Tahun 1537-1538
Tahbisan  adalah sebutan untuk suatu badan gerejawi yang dimasuki seseorang melalui pengabdian khusus (tahbisan). Melalui karunia khusus Roh Kudus, sakramen ini memungkinkan orang yang ditahbiskan untuk menjalankan kuasa suci atas nama dan dengan wewenang Kristus untuk melayani Umat Allah.
324. Apa kedudukan sakramen Imamat Suci dalam rencana keselamatan ilahi?
Tahun 1539-1546
Tahun 1590-1591 
Sakramen ini telah digambarkan sebelumnya dalam Perjanjian Lama melalui pelayanan orang Lewi, dalam imamat Harun, dan dalam penetapan tujuh puluh "Penatua" ( Bilangan 11:25). Gambaran-gambaran ini menemukan penggenapannya dalam Kristus Yesus yang melalui pengorbanan salib adalah "satu-satunya pengantara antara Allah dan manusia" ( 1 Timotius 2:5), "Imam Besar menurut tata Melkisedek" ( Ibrani 5:10). Imamat Kristus yang satu itu hadir dalam imamat pelayanan.
“Hanya Kristuslah imam sejati, yang lain hanyalah para pelayan-Nya.” (Santo Thomas Aquinas)
325. Apa saja tingkatan yang membentuk sakramen Imamat Suci?
Tahun 1554
1593
Sakramen Tahbisan Suci terdiri dari tiga tingkatan yang tak tergantikan bagi struktur organik Gereja: episkopat, presbiterat, dan diakonat.
326. Apa efek dari penahbisan uskup?
Tahun 1557-1558
Penahbisan uskup menganugerahkan kepenuhan sakramen Tahbisan Suci. Hal ini menjadikan uskup sebagai penerus sah para rasul dan mengintegrasikannya ke dalam dewan uskup untuk berbagi dengan Paus dan uskup-uskup lainnya dalam mengurus semua gereja. Penahbisan ini menganugerahkan kepadanya tugas mengajar, menguduskan, dan memerintah.
327. Apa jabatan yang dipercayakan kepada seorang Uskup di Gereja tertentu?
Tahun 1560-1561
Uskup yang dipercayakan untuk mengurus Gereja partikular adalah kepala yang terlihat dan dasar persatuan bagi Gereja tersebut. Demi Gereja itu, sebagai wakil Kristus, ia memenuhi tugas sebagai gembala dan dibantu oleh para imam dan diakonnya sendiri.
328. Apa efek dari penahbisan menjadi imam?
1562-1567
1595 
Pengurapan Roh Kudus memeteraikan imam dengan karakter rohani yang tak terhapuskan, yang mengkonfigurasikan dia kepada Kristus sang imam dan memungkinkannya untuk bertindak dalam nama Kristus Sang Kepala. Sebagai rekan kerja dari ordo uskup, ia dikuduskan untuk memberitakan Injil, merayakan ibadah ilahi, terutama Ekaristi yang menjadi sumber kekuatan pelayanannya, dan menjadi gembala umat beriman.
329. Bagaimana seorang imam melaksanakan pelayanannya dengan semestinya?
tahun 1568
Seorang imam, meskipun ditahbiskan untuk misi universal, menjalankan pelayanannya di Gereja partikular. Pelayanan ini dilakukan dalam persaudaraan sakramental dengan imam-imam lain yang membentuk "presbiterat". Dalam persekutuan dengan uskup, dan bergantung padanya, mereka memikul tanggung jawab atas Gereja partikular tersebut.
330. Apa efek dari penahbisan menjadi diakon?
Tahun 1569-1571
1596
Diaken, yang dikonfigurasikan kepada Kristus, hamba semua orang, ditahbiskan untuk melayani Gereja. Ia melaksanakan pelayanan ini di bawah wewenang uskupnya melalui pelayanan Firman, ibadah ilahi, perawatan pastoral, dan kasih.
331. Bagaimana sakramen Imamat dirayakan?
1572-1574
1597 
Sakramen Tahbisan Suci dianugerahkan, dalam ketiga tingkatnya, melalui penumpahan tangan di atas kepala calon imam oleh Uskup yang mengucapkan doa konsekrasi yang khidmat. Dengan doa ini, Uskup memohon kepada Tuhan atas nama calon imam untuk pencurahan khusus Roh Kudus dan untuk karunia-karunia Roh yang sesuai dengan pelayanan yang akan dijalaninya.
332. Siapa yang dapat menganugerahkan sakramen ini?
1575-1576
1600
Hanya uskup yang ditahbiskan secara sah, sebagai penerus para rasul, yang dapat menganugerahkan sakramen Tahbisan Suci.
333. Siapa yang dapat menerima sakramen ini?
1577-1578
1598 
Sakramen ini hanya dapat diterima secara sah oleh seorang pria yang telah dibaptis. Gereja mengakui dirinya terikat oleh pilihan yang dibuat oleh Tuhan sendiri. Tidak seorang pun dapat menuntut untuk menerima sakramen Imamat, tetapi harus dinilai layak untuk pelayanan oleh otoritas Gereja.
334. Apakah perlu hidup selibat untuk menerima sakramen Imamat?
1579-1580
1599
Untuk jabatan uskup, selalu diperlukan selibat. Untuk imamat di Gereja Latin, dipilih pria yang merupakan penganut Katolik yang taat dan selibat, pria yang berniat untuk terus hidup selibat “demi Kerajaan Surga” ( Matius 19:12). Di Gereja-gereja Timur, pernikahan tidak diperbolehkan setelah seseorang ditahbiskan. Pria yang sudah menikah dapat ditahbiskan menjadi diakon tetap.
335. Apa efek dari sakramen Imamat Suci?
Tahun 1581-1589
Sakramen ini menghasilkan pencurahan Roh Kudus yang khusus yang mengkonfigurasikan penerimanya kepada Kristus dalam tiga jabatan-Nya sebagai Imam, Nabi, dan Raja, sesuai dengan tingkatan sakramen masing-masing. Penahbisan memberikan karakter spiritual yang tak terhapuskan dan oleh karena itu tidak dapat diulang atau diberikan untuk waktu yang terbatas.
336. Dengan wewenang apa pelayanan imamat dijalankan?
1547-1553
1592
Para imam yang ditahbiskan dalam menjalankan pelayanan suci mereka berbicara dan bertindak bukan atas wewenang mereka sendiri, bahkan bukan atas mandat atau delegasi dari komunitas, melainkan dalam Pribadi Kristus Sang Kepala dan atas nama Gereja. Oleh karena itu, imamat pelayanan berbeda secara mendasar dan bukan hanya dalam tingkatan dari imamat yang umum bagi semua umat beriman yang untuk pelayanannya Kristus menetapkannya.
SAKRAMEN PERNIKAHAN
337. Apa rencana Tuhan mengenai pria dan wanita?
Tahun 1601-1605
Allah yang adalah kasih dan yang menciptakan laki-laki dan perempuan untuk saling mengasihi telah memanggil mereka untuk mengasihi. Dengan menciptakan laki-laki dan perempuan, Ia memanggil mereka kepada persekutuan hidup dan kasih yang intim dalam pernikahan: “Supaya mereka bukan lagi dua, melainkan satu daging” ( Matius 19:6). Allah berfirman kepada mereka dalam berkat-Nya, “Beranak cuculah dan bertambah banyaklah” ( Kejadian 1:28).
338. Untuk tujuan apakah Tuhan menetapkan Perkawinan?
Tahun 1659-1660
Ikatan perkawinan antara pria dan wanita, yang didirikan dan dikaruniai hukum-hukumnya sendiri oleh Sang Pencipta, pada hakikatnya diarahkan kepada persekutuan dan kebaikan pasangan serta kepada kelahiran dan pendidikan anak-anak. Menurut rencana ilahi yang asli, ikatan perkawinan ini tidak dapat dipisahkan, sebagaimana ditegaskan oleh Yesus Kristus: “Apa yang telah dipersatukan Allah, janganlah dipisahkan manusia” ( Markus 10:9).
339. Bagaimana dosa mengancam pernikahan?
Tahun 1606-1608 
Karena dosa asal, yang menyebabkan keretakan dalam persekutuan yang diberikan Tuhan antara pria dan wanita, persatuan pernikahan sangat sering terancam oleh perselisihan dan perselingkuhan. Namun, Tuhan dalam belas kasih-Nya yang tak terbatas memberikan kepada pria dan wanita rahmat untuk membawa persatuan hidup mereka sesuai dengan rencana ilahi semula.
340. Apa yang diajarkan Perjanjian Lama tentang pernikahan?
Tahun 1609-1611
Allah menolong umat-Nya terutama melalui pengajaran Hukum Taurat dan para Nabi untuk secara bertahap memperdalam pemahaman mereka tentang kesatuan dan ketidakberpisahan perkawinan. Perjanjian perkawinan Allah dengan Israel mempersiapkan dan melambangkan perjanjian baru yang didirikan oleh Yesus Kristus, Putra Allah, dengan mempelai-Nya, yaitu Gereja.
341. Unsur baru apakah yang diberikan Kristus kepada Perkawinan?
1612-1617
1661 
Kristus tidak hanya memulihkan tatanan perkawinan yang semula, tetapi juga mengangkatnya ke martabat sakramen, memberikan kepada suami dan istri rahmat khusus untuk menjalani pernikahan mereka sebagai simbol kasih Kristus kepada mempelai-Nya, yaitu Gereja: “Suami, cintailah istrimu seperti Kristus mencintai Gereja” ( Efesus 5:25).
342. Apakah semua orang wajib menikah?
Tahun 1618-1620
Pernikahan bukanlah kewajiban bagi semua orang, terutama karena Tuhan memanggil beberapa pria dan wanita untuk mengikuti Tuhan Yesus dalam kehidupan keperawanan atau selibat demi Kerajaan Surga. Mereka melepaskan kebaikan besar dari pernikahan untuk berkonsentrasi pada hal-hal Tuhan dan berusaha menyenangkan-Nya. Mereka menjadi tanda keunggulan mutlak kasih Kristus dan pengharapan yang mendalam akan kedatangan-Nya yang mulia.
343. Bagaimana sakramen perkawinan dirayakan?
Tahun 1621-1624
Karena Sakramen Perkawinan menetapkan pasangan suami istri dalam status kehidupan publik di Gereja, perayaan liturginya bersifat publik, berlangsung di hadapan seorang imam (atau saksi yang diberi wewenang oleh Gereja) dan saksi-saksi lainnya.
344. Apa yang dimaksud dengan persetujuan perkawinan?
Tahun 1625-1632
Tahun 1662-1663 
Persetujuan perkawinan diberikan ketika seorang pria dan seorang wanita menunjukkan keinginan untuk menyerahkan diri satu sama lain secara tak tergoyahkan untuk menjalani perjanjian cinta yang setia dan berbuah. Karena persetujuan merupakan bagian dari perkawinan, maka persetujuan itu sangat penting dan tak tergantikan. Untuk perkawinan yang sah, persetujuan harus memiliki objek berupa perkawinan sejati, dan merupakan tindakan manusia yang sadar dan bebas serta tidak ditentukan oleh paksaan atau tekanan.
345. Apa yang dibutuhkan jika salah satu pasangan suami istri bukan seorang Katolik?
Tahun 1633-1637 
Pernikahan campuran (antara seorang Katolik dan seorang non-Katolik yang telah dibaptis) memerlukan izin dari otoritas gerejawi agar sah. Dalam kasus perbedaan keyakinan (antara seorang Katolik dan seseorang yang belum dibaptis), diperlukan dispensasi agar sah. Dalam kedua kasus tersebut, sangat penting bahwa pasangan suami istri tidak mengesampingkan penerimaan tujuan dan sifat-sifat pokok pernikahan. Pihak Katolik juga perlu menerima kewajiban, yang telah diberitahukan kepada pihak non-Katolik, untuk bertekun dalam iman dan memastikan pembaptisan dan pendidikan Katolik anak-anak mereka.
346. Apa efek dari sakramen perkawinan?
Tahun 1638-1642
Sakramen Perkawinan menetapkan ikatan abadi dan eksklusif antara suami dan istri. Tuhan sendiri yang mengesahkan persetujuan suami dan istri. Oleh karena itu, perkawinan yang disahkan dan disempurnakan antara orang-orang yang telah dibaptis tidak dapat dibubarkan. Lebih lanjut, sakramen ini menganugerahkan kepada suami dan istri rahmat yang diperlukan untuk mencapai kekudusan dalam kehidupan perkawinan mereka dan untuk menerima secara bertanggung jawab karunia anak-anak serta menyediakan pendidikan bagi mereka.
347. Dosa apa saja yang sangat bertentangan dengan sakramen perkawinan?
Tahun 1645-1648
Perzinahan dan poligami bertentangan dengan sakramen perkawinan karena bertentangan dengan martabat yang sama antara pria dan wanita serta kesatuan dan eksklusivitas cinta perkawinan. Dosa-dosa lainnya termasuk penolakan yang disengaja terhadap potensi prokreasi yang menghilangkan karunia anak dari cinta perkawinan dan perceraian yang bertentangan dengan ketidakberpisahan perkawinan.
348. Kapan Gereja mengizinkan pemisahan fisik antara suami dan istri?
Tahun 1629
Tahun 1649 
Gereja mengizinkan pemisahan fisik suami istri ketika karena alasan serius mereka hidup bersama menjadi hampir tidak mungkin, meskipun mungkin ada harapan untuk rekonsiliasi mereka. Namun, selama pasangan hidup seseorang masih hidup, orang tersebut tidak bebas untuk melakukan ikatan baru, kecuali jika pernikahan tersebut batal dan dinyatakan demikian oleh otoritas gerejawi.
349. Bagaimana sikap Gereja terhadap orang-orang yang bercerai lalu menikah lagi?
Tahun 1650-1651
1665 
Gereja, karena setia kepada Tuhannya, tidak dapat mengakui persatuan orang-orang yang telah bercerai secara sipil dan menikah lagi. “Barangsiapa menceraikan istrinya dan menikahi orang lain, ia berzina dengan istrinya; dan barangsiapa menceraikan suaminya dan menikahi orang lain, ia berzina” ( Markus 10:11-12). Gereja menunjukkan perhatian dan kepedulian terhadap orang-orang tersebut dan mendorong mereka untuk menjalani kehidupan iman, doa, karya amal, dan pendidikan Kristen bagi anak-anak mereka. Namun, mereka tidak dapat menerima pengampunan sakramental, menerima Komuni Kudus, atau menjalankan tanggung jawab gerejawi tertentu selama situasi mereka, yang secara objektif bertentangan dengan hukum Allah, masih berlanjut.
350. Mengapa keluarga Kristen disebut gereja rumah tangga ?
Tahun 1655-1658
1666 
Keluarga Kristen disebut gereja rumah tangga karena keluarga mewujudkan dan menghayati sifat komunal dan kekeluargaan Gereja sebagai keluarga Allah. Setiap anggota keluarga, sesuai dengan perannya masing-masing, menjalankan imamat baptisan dan berkontribusi untuk menjadikan keluarga sebagai komunitas rahmat dan doa, sekolah kebajikan manusia dan Kristen, serta tempat di mana iman pertama kali diwartakan kepada anak-anak.
BAB EMPAT
Perayaan Liturgi Lainnya
SAKRAMENTAL-SAKRAMENTAL
351. Apa saja yang termasuk sakramental?
Tahun 1667-1672
Tahun 1677-1678 
Ini adalah tanda-tanda suci yang ditetapkan oleh Gereja untuk menguduskan berbagai keadaan kehidupan. Tanda-tanda ini meliputi doa yang disertai dengan tanda salib dan tanda-tanda lainnya. Di antara sakramental yang menempati tempat penting adalah: berkat, yang merupakan pujian kepada Tuhan dan doa untuk memperoleh karunia-Nya, pengudusan pribadi, dan persembahan benda untuk penyembahan Tuhan.
352. Apa itu pengusiran setan?
tahun 1673 
Ketika Gereja dengan otoritasnya dalam nama Yesus memohon agar seseorang atau suatu benda dilindungi dari kuasa Iblis dan dilepaskan dari kekuasaannya, hal itu disebut eksorsisme. Ini dilakukan secara biasa dalam ritus Baptisan. Eksorsisme yang khidmat, yang disebut eksorsisme besar, hanya dapat dilakukan oleh seorang imam yang diberi wewenang oleh uskup.
353. Bentuk-bentuk kesalehan populer apa yang menyertai kehidupan sakramental Gereja?
Tahun 1674-1676
1679
Rasa religius umat Kristen selalu terwujud dalam berbagai bentuk kesalehan yang menyertai kehidupan sakramental Gereja, seperti penghormatan terhadap relik, kunjungan ke tempat-tempat suci, ziarah, prosesi, jalan salib, dan rosario. Gereja menerangi jalan iman dan memupuk bentuk-bentuk kesalehan populer yang otentik.
PEMAKAMAN KRISTEN
354. Apa hubungan antara sakramen dan kematian seorang Kristen?
Tahun 1680-1683
Orang Kristen yang mati dalam Kristus mencapai penggenapan hidup baru yang dimulai dalam Baptisan, diperkuat dalam Penguatan, dan dipelihara dalam Ekaristi, cicipan dari perjamuan surgawi, pada akhir kehidupan duniawinya. Makna kematian seorang Kristen menjadi jelas dalam terang kematian dan Kebangkitan Kristus, satu-satunya harapan kita. Orang Kristen yang mati dalam Kristus Yesus pergi “dari tubuh untuk berada di rumah bersama Tuhan” ( 2 Korintus 5:8).
355. Apa yang diungkapkan oleh upacara pemakaman?
Tahun 1684-1685 
Meskipun dirayakan dengan berbagai tata cara sesuai dengan situasi dan tradisi berbagai daerah, pemakaman mengungkapkan karakter Paskah dari kematian Kristen dalam pengharapan akan kebangkitan. Pemakaman juga mewujudkan makna persekutuan dengan orang yang telah meninggal, khususnya melalui doa untuk penyucian jiwa mereka.
356. Apa saja momen-momen utama dalam upacara pemakaman?
Tahun 1686-1690 
Biasanya, upacara pemakaman terdiri dari empat bagian utama: penyambutan jenazah oleh komunitas dengan kata-kata penghiburan dan harapan, liturgi Sabda, Kurban Ekaristi, dan perpisahan di mana jiwa orang yang telah meninggal diserahkan kepada Tuhan, Sumber kehidupan kekal, sementara jenazah dikuburkan dengan harapan akan kebangkitan.
Bagian Ketiga
Hidup di dalam Kristus
Bagian Satu
Panggilan Hidup Manusia: Hidup dalam Roh
357. Bagaimana kehidupan moral Kristen terkait erat dengan iman dan sakramen?
Tahun 1691-1698
Apa yang diikrarkan oleh simbol iman, dikomunikasikan oleh sakramen-sakramen. Sesungguhnya, melalui sakramen-sakramen itulah umat beriman menerima rahmat Kristus dan karunia Roh Kudus yang memberi mereka kemampuan untuk menjalani hidup baru sebagai anak-anak Allah di dalam Kristus yang telah mereka terima dalam iman.
“Wahai umat Kristen, sadarilah martabatmu.” (Santo Leo Agung)
BAB SATU
Martabat Manusia
MANUSIA SEBAGAI CERITA ALLAH
358. Apa akar dari martabat manusia?
Tahun 1699-1715
Martabat manusia berakar pada penciptaannya menurut gambar dan rupa Allah. Dikaruniai jiwa yang spiritual dan abadi, kecerdasan, dan kehendak bebas, manusia diarahkan kepada Allah dan dipanggil dalam jiwa dan raga menuju kebahagiaan abadi.
PANGGILAN KITA MENUJU KEBAHAGIAAN
359. Bagaimana kita mencapai kebahagiaan?
tahun 1716 
Kita meraih kebahagiaan berkat rahmat Kristus yang menjadikan kita peserta dalam kehidupan ilahi. Kristus dalam Injil menunjukkan kepada para pengikut-Nya jalan yang menuju kebahagiaan abadi: ucapan-ucapan bahagia. Rahmat Kristus juga bekerja dalam setiap orang yang, mengikuti hati nurani yang benar, mencari dan mencintai kebenaran dan kebaikan serta menghindari kejahatan.
360. Mengapa ucapan bahagia penting bagi kita?
Tahun 1716-1717
Tahun 1725-1726
Ucapan Bahagia merupakan inti dari khotbah Yesus dan mencakup serta menggenapi janji-janji yang Allah buat sejak zaman Abraham. Ucapan Bahagia menggambarkan wajah Yesus sendiri dan menjadi ciri khas kehidupan Kristen yang sejati. Ucapan Bahagia mengungkapkan tujuan akhir dari aktivitas manusia, yaitu kebahagiaan abadi.
361. Apa hubungan antara ucapan bahagia dan keinginan kita akan kebahagiaan?
Tahun 1718-1719
Ucapan bahagia tersebut menjawab keinginan bawaan akan kebahagiaan yang telah Allah tanamkan dalam hati manusia untuk menarik kita kepada-Nya. Hanya Allah yang dapat memuaskan keinginan ini.
362. Apakah yang dimaksud dengan kebahagiaan abadi?
Tahun 1720-1724
Tahun 1727-1729
Ini adalah visi tentang Allah dalam hidup kekal di mana kita sepenuhnya "menjadi peserta dalam kodrat ilahi" (2 Petrus 1:4), dalam kemuliaan Kristus dan dalam sukacita hidup Tritunggal. Kebahagiaan ini melampaui kemampuan manusia. Ini adalah karunia Allah yang supernatural dan cuma-cuma, sama seperti kasih karunia yang menuntun kepada kita. Kebahagiaan yang dijanjikan ini menghadapkan kita pada pilihan moral yang menentukan mengenai harta duniawi dan mendorong kita untuk mengasihi Allah di atas segala sesuatu.                                                                               
KEBEBASAN MANUSIA
363. Apakah itu kebebasan?
Tahun 1730-1733
Tahun 1743-1744 
Kebebasan adalah kuasa yang diberikan Tuhan untuk bertindak atau tidak bertindak, untuk melakukan ini atau itu, dan dengan demikian melakukan tindakan yang disengaja atas tanggung jawab sendiri. Kebebasan merupakan ciri khas tindakan manusia. Semakin banyak seseorang melakukan kebaikan, semakin bebas ia menjadi. Kebebasan mencapai kesempurnaannya ketika diarahkan kepada Tuhan, kebaikan tertinggi dan kebahagiaan kita. Kebebasan juga menyiratkan kemungkinan untuk memilih antara kebaikan dan kejahatan. Pilihan kejahatan adalah penyalahgunaan kebebasan dan mengarah pada perbudakan dosa.
364. Apa hubungan antara kebebasan dan tanggung jawab?
Tahun 1734-1737
Tahun 1745-1746
Kebebasan membuat orang bertanggung jawab atas tindakan mereka sejauh tindakan tersebut bersifat sukarela, meskipun pertanggungjawaban atas suatu tindakan dapat berkurang atau terkadang hilang karena ketidaktahuan, kelalaian, paksaan, ketakutan, keterikatan yang berlebihan, atau kebiasaan.
365. Mengapa setiap orang berhak untuk menjalankan kebebasan?
Tahun 1738
Tahun 1747 
Hak untuk menjalankan kebebasan adalah hak setiap orang karena hak ini tidak dapat dipisahkan dari martabatnya sebagai manusia. Oleh karena itu, hak ini harus selalu dihormati, terutama dalam hal moral dan agama, dan harus diakui serta dilindungi oleh otoritas sipil dalam batas-batas kepentingan umum dan ketertiban umum yang adil.
366. Apa kedudukan kebebasan manusia dalam rencana keselamatan?
Tahun 1739-1742
1748 
Kebebasan kita melemah karena dosa asal. Kelemahan ini semakin diperparah karena dosa-dosa yang berulang. Namun, Kristus telah membebaskan kita “supaya kita tetap bebas” ( Galatia 5:1). Dengan kasih karunia-Nya, Roh Kudus menuntun kita kepada kebebasan rohani untuk menjadikan kita rekan kerja yang bebas bersama-Nya di dalam Gereja dan di dunia.
367. Apa saja sumber moralitas perbuatan manusia?
Tahun 1749-1754
Tahun 1757-1758
Moralitas tindakan manusia bergantung pada tiga sumber: objek yang dipilih , baik kebaikan sejati maupun kebaikan yang tampak; niat subjek yang bertindak, yaitu tujuan mengapa subjek melakukan tindakan tersebut; dan keadaan tindakan tersebut, yang meliputi konsekuensinya.
368. Kapan suatu perbuatan dianggap baik secara moral?
Tahun 1755-1756
Tahun 1759-1760
Suatu perbuatan dikatakan baik secara moral ketika perbuatan tersebut secara bersamaan mengasumsikan kebaikan dari objek, tujuan, dan keadaan. Objek yang dipilih dengan sendirinya dapat merusak suatu perbuatan secara keseluruhan, bahkan jika niatnya baik. Tidaklah sah untuk melakukan kejahatan agar kebaikan dapat dihasilkan darinya. Tujuan yang jahat merusak perbuatan, bahkan jika objeknya sendiri baik. Di sisi lain, tujuan yang baik tidak membuat suatu perbuatan menjadi baik jika objek dari perbuatan itu jahat, karena tujuan tidak membenarkan cara. Keadaan dapat meningkatkan atau mengurangi tanggung jawab orang yang bertindak, tetapi keadaan tidak dapat mengubah kualitas moral dari perbuatan itu sendiri. Keadaan tidak pernah membuat perbuatan yang pada dasarnya jahat menjadi baik.
369. Apakah ada perbuatan yang selalu melanggar hukum?
Tahun 1756
1761
Ada beberapa perbuatan yang, dengan sendirinya, selalu melanggar hukum karena objeknya (misalnya, penghujatan, pembunuhan, perzinahan). Memilih perbuatan seperti itu menimbulkan gangguan kehendak, yaitu kejahatan moral yang tidak pernah dapat dibenarkan dengan mengacu pada efek baik yang mungkin dihasilkan darinya.
MORALITAS DARI NAFSU
370. Apa saja hasrat itu?
Tahun 1762-1766
Tahun 1771-1772
Nafsu adalah perasaan, emosi, atau gerakan nafsu indrawi—komponen alami psikologi manusia—yang mendorong seseorang untuk bertindak atau tidak bertindak berdasarkan apa yang dianggap baik atau buruk. Nafsu utama adalah cinta dan benci, keinginan dan ketakutan, kegembiraan, kesedihan, dan kemarahan. Nafsu utama adalah cinta yang ditarik oleh daya tarik kebaikan. Seseorang hanya dapat mencintai apa yang baik, nyata, atau tampak.
371. Apakah nafsu itu baik atau buruk secara moral?
Tahun 1767-1770
Tahun 1773-1775
Nafsu, sejauh ia merupakan gerakan dari keinginan indrawi, bukanlah sesuatu yang baik atau buruk dalam dirinya sendiri. Nafsu itu baik ketika berkontribusi pada tindakan yang baik dan jahat dalam kasus sebaliknya. Nafsu dapat disalurkan ke dalam kebajikan atau diselewengkan oleh keburukan.
HATI NURANI MORAL
372. Apakah yang dimaksud dengan hati nurani moral?
Tahun 1776-1780
Tahun 1795-1797
Hati nurani moral, yang hadir di dalam hati seseorang, adalah penilaian akal yang pada saat yang tepat memerintahkannya untuk berbuat baik dan menghindari kejahatan. Berkat hati nurani moral, manusia memahami kualitas moral dari suatu perbuatan yang akan dilakukan atau yang telah dilakukan, sehingga memungkinkannya untuk memikul tanggung jawab atas perbuatan tersebut. Ketika memperhatikan hati nurani moral, orang yang bijaksana dapat mendengar suara Tuhan yang berbicara kepadanya.
373. Apa implikasi martabat pribadi manusia bagi hati nurani moral?
Tahun 1780-1782
1798
Martabat seorang manusia menuntut kejujuran hati nurani moral (yaitu, selaras dengan apa yang adil dan baik menurut akal dan hukum Tuhan). Karena martabat pribadi ini, tidak seorang pun boleh dipaksa untuk bertindak bertentangan dengan hati nurani; dan, dalam batas-batas kebaikan bersama, tidak boleh dicegah untuk bertindak sesuai dengan hati nurani, terutama dalam hal-hal keagamaan.
374. Bagaimana hati nurani yang bermoral dibentuk agar menjadi jujur dan lurus?
Tahun 1783-1788
Tahun 1799-1800 
Hati nurani moral yang lurus dan benar dibentuk melalui pendidikan dan dengan menghayati Firman Tuhan dan ajaran Gereja. Hal itu didukung oleh karunia Roh Kudus dan dibantu oleh nasihat orang-orang bijak. Doa dan pemeriksaan batin juga dapat sangat membantu pembentukan moral seseorang.
375. Norma apa yang harus selalu diikuti oleh hati nurani?
tahun 1789
Ada tiga norma umum: 1) seseorang tidak boleh melakukan kejahatan agar kebaikan dapat dihasilkan darinya; 2) yang disebut Aturan Emas , “Apa pun yang kamu kehendaki orang lain lakukan kepadamu, lakukanlah juga kepada mereka” ( Matius 7:12); 3) amal selalu dilakukan dengan menghormati sesama dan hati nuraninya, meskipun ini tidak berarti menerima sebagai kebaikan sesuatu yang secara objektif jahat.
376. Dapatkah hati nurani membuat penilaian yang keliru?
Tahun 1790-1794
Tahun 1801-1802
Seseorang harus selalu menaati penilaian pasti dari hati nuraninya sendiri, tetapi ia dapat membuat penilaian yang keliru karena alasan yang mungkin tidak selalu membebaskannya dari kesalahan pribadi. Namun, perbuatan jahat yang dilakukan karena ketidaktahuan yang tidak disengaja tidak dapat dipertanggungjawabkan kepada orang tersebut, meskipun perbuatan itu tetap secara objektif jahat. Oleh karena itu, seseorang harus berupaya untuk memperbaiki kesalahan hati nurani moralnya.
KEBAJIKAN
377. Apakah yang dimaksud dengan kebajikan?
Tahun 1803
1833
Kebajikan adalah kecenderungan yang terbiasa dan teguh untuk melakukan kebaikan. “Tujuan hidup yang berbajikan adalah untuk menjadi seperti Tuhan” (Santo Gregorius dari Nyssa). Ada kebajikan manusiawi dan kebajikan teologis.
378. Apa saja kebajikan manusia?
Tahun 1804
1810-1811
1834
1839 
Kebajikan manusia adalah kesempurnaan akal budi dan kehendak yang bersifat kebiasaan dan stabil, yang mengatur tindakan kita, mengendalikan nafsu kita, dan membimbing perilaku kita sesuai dengan akal dan iman. Kebajikan diperoleh dan diperkuat melalui pengulangan perbuatan baik secara moral, dan dimurnikan serta ditinggikan oleh rahmat ilahi.
379. Apa saja kebajikan utama manusia?
Tahun 1805
1834
Kebajikan utama manusia disebut kebajikan kardinal , yang mencakup semua kebajikan lainnya dan merupakan landasan kehidupan yang berbudi luhur. Kebajikan kardinal tersebut adalah: kebijaksanaan, keadilan, ketabahan, dan pengendalian diri.
380. Apakah yang dimaksud dengan kehati-hatian?
Tahun 1806
1835
Kebijaksanaan menuntun akal untuk membedakan kebaikan sejati kita dalam setiap keadaan dan memilih cara yang tepat untuk mencapainya. Kebijaksanaan membimbing kebajikan-kebajikan lainnya dengan menunjukkan aturan dan ukuran penerapannya.
381. Apakah yang dimaksud dengan keadilan?
Tahun 1807
1836
Keadilan terdiri dari kemauan yang teguh dan konsisten untuk memberikan hak orang lain. Keadilan terhadap Tuhan disebut "kebajikan beragama."
382. Apakah yang dimaksud dengan ketabahan?
Tahun 1808
1837
Ketabahan menjamin keteguhan dalam menghadapi kesulitan dan kegigihan dalam mengejar kebaikan. Bahkan, ketabahan mencakup kemampuan untuk mengorbankan nyawa sendiri demi tujuan yang adil.
383. Apa itu kesederhanaan?
Tahun 1809
1838
Kesederhanaan memoderasi daya tarik kesenangan, memastikan penguasaan kehendak atas naluri, dan memberikan keseimbangan dalam penggunaan barang-barang ciptaan.
384. Apa saja kebajikan teologis?
Tahun 1812-1813
Tahun 1840-1841 
Kebajikan teologis memiliki Allah sendiri sebagai asal, motif, dan objek langsungnya. Diliputi rahmat pengudusan, kebajikan-kebajikan ini menganugerahkan kemampuan untuk hidup dalam hubungan dengan Tritunggal. Kebajikan-kebajikan ini merupakan dasar dan kekuatan pendorong aktivitas moral orang Kristen dan memberikan kehidupan pada kebajikan-kebajikan manusiawi. Kebajikan-kebajikan ini merupakan jaminan kehadiran dan tindakan Roh Kudus dalam kemampuan manusia.
385. Apa saja kebajikan teologis?
tahun 1813
Kebajikan teologis adalah iman, harapan, dan kasih.
386. Apakah keutamaan iman?
Tahun 1814-1816
1842
Iman adalah kebajikan teologis yang dengannya kita percaya kepada Allah dan segala sesuatu yang telah Ia nyatakan kepada kita dan yang diajukan Gereja untuk kita percayai karena Allah adalah Kebenaran itu sendiri. Melalui iman, manusia dengan bebas menyerahkan dirinya kepada Allah. Oleh karena itu, orang percaya berusaha untuk mengetahui dan melakukan kehendak Allah karena “iman bekerja melalui kasih” ( Galatia 5:6).
387. Apakah harapan itu?
Tahun 1817-1821
1843 
Harapan adalah kebajikan teologis yang dengannya kita mendambakan dan menantikan dari Tuhan kehidupan kekal sebagai kebahagiaan kita, menaruh kepercayaan kita pada janji-janji Kristus dan mengandalkan pertolongan rahmat Roh Kudus untuk memperolehnya dan bertahan hingga akhir kehidupan duniawi kita.
388. Apa itu amal?
Tahun 1822-1829
1844
Kasih adalah kebajikan teologis yang dengannya kita mengasihi Allah di atas segala sesuatu dan sesama kita seperti diri kita sendiri karena kasih kepada Allah. Yesus menjadikan kasih sebagai perintah baru, kepenuhan hukum. “Itulah ikatan kesempurnaan” ( Kolose 3:14) dan dasar dari kebajikan-kebajikan lain yang kepadanya diberikan kehidupan, inspirasi, dan ketertiban. Tanpa kasih, “aku bukan apa-apa” dan “aku tidak memperoleh apa pun” ( 1 Korintus 13:1-3).
389. Apa saja karunia Roh Kudus?
Tahun 1830-1831
1845 
Karunia Roh Kudus adalah disposisi permanen yang membuat kita taat dalam mengikuti ilham ilahi. Ada tujuh karunia: hikmat, pengertian, nasihat, ketabahan, pengetahuan, kesalehan, dan takut akan Tuhan.
390. Apa saja buah-buah Roh Kudus?
tahun 1832 
Buah -buah Roh Kudus adalah kesempurnaan yang dibentuk dalam diri kita sebagai buah sulung dari kemuliaan kekal. Tradisi Gereja menyebutkan dua belas di antaranya: kasih, sukacita, damai sejahtera, kesabaran, kebaikan, kemurahan hati, kedermawanan, kelembutan, kesetiaan, kesopanan, pengendalian diri, dan kesucian ( Galatia 5:22-23, Vulgata).
DOSA
391. Apa yang dituntut dari kita untuk menerima belas kasih Allah?
Tahun 1846-1848
1870
Hal itu mengharuskan kita untuk mengakui kesalahan kita dan bertobat dari dosa-dosa kita. Allah sendiri melalui Firman-Nya dan Roh-Nya menyingkapkan dosa-dosa kita dan memberi kita kebenaran hati nurani serta harapan akan pengampunan.
392. Apakah itu dosa?
Tahun 1849-1851
Tahun 1871-1872
Dosa adalah “perkataan, perbuatan, atau keinginan yang bertentangan dengan Hukum abadi” (Santo Agustinus). Itu adalah pelanggaran terhadap Tuhan dalam ketidaktaatan terhadap kasih-Nya. Dosa melukai kodrat manusia dan merusak solidaritas manusia. Kristus dalam penderitaan-Nya sepenuhnya mengungkapkan keseriusan dosa dan mengatasinya dengan belas kasihan-Nya.
393. Apakah ada berbagai macam dosa?
Tahun 1852-1853
1873 
Ada banyak sekali jenis dosa. Dosa dapat dibedakan menurut objeknya atau menurut kebajikan atau perintah yang dilanggarnya. Dosa dapat secara langsung menyangkut Tuhan, sesama, atau diri kita sendiri. Dosa juga dapat dibagi menjadi dosa pikiran, dosa ucapan, dosa perbuatan, atau dosa kelalaian.
394. Bagaimana dosa dibedakan menurut tingkat keparahannya?
Tahun 1854
Terdapat perbedaan antara dosa berat dan dosa ringan.
395. Kapan seseorang melakukan dosa berat?
Tahun 1855-1861
1874 
Seseorang melakukan dosa berat ketika secara bersamaan terdapat: hal yang serius, pengetahuan penuh, dan persetujuan yang disengaja. Dosa ini menghancurkan kasih dalam diri kita, merampas rahmat pengudusan dari kita, dan, jika tidak dipertobatkan, membawa kita kepada kematian kekal di neraka. Dosa ini dapat diampuni dengan cara biasa melalui sakramen Baptisan dan Tobat atau Rekonsiliasi.
396. Kapan seseorang melakukan dosa ringan?
Tahun 1862-1864
1875 
Seseorang melakukan dosa ringan, yang pada dasarnya berbeda dari dosa berat, ketika perkara yang terlibat kurang serius atau, bahkan jika itu berat, ketika tidak ada pengetahuan penuh atau persetujuan lengkap. Dosa ringan tidak melanggar perjanjian dengan Tuhan tetapi melemahkan kasih dan menunjukkan kasih sayang yang tidak teratur terhadap ciptaan. Dosa ini menghambat kemajuan jiwa dalam menjalankan kebajikan dan dalam mempraktikkan kebaikan moral. Dosa ini layak mendapatkan hukuman sementara yang menyucikan.
397. Bagaimana dosa berkembang biak?
Tahun 1865
Tahun 1876
Dosa menciptakan kecenderungan untuk berbuat dosa; ia memunculkan keburukan dengan mengulangi perbuatan yang sama.
398. Apa itu kebiasaan buruk?
Tahun 1866-1867
Kejahatan adalah kebalikan dari kebajikan. Kejahatan adalah kebiasaan menyimpang yang menggelapkan hati nurani dan mendorong seseorang kepada kejahatan. Kejahatan dapat dikaitkan dengan tujuh dosa pokok , yaitu: kesombongan, ketamakan, iri hati, amarah, nafsu, kerakusan, dan kemalasan atau acedia.
399. Apakah kita memiliki tanggung jawab atas dosa yang dilakukan oleh orang lain?
Tahun 1868
Kita memang memiliki tanggung jawab tersebut ketika kita secara keliru bekerja sama dengan mereka.
400. Apa saja struktur dosa?
tahun 1869
Struktur  dosa adalah situasi sosial atau lembaga yang bertentangan dengan hukum ilahi. Struktur dosa merupakan ekspresi dan akibat dari dosa-dosa pribadi.
BAB DUA
Komunitas Manusia
INDIVIDU DAN MASYARAKAT
401. Dimensi sosial manusia terdiri dari apa?
Tahun 1877-1880
Tahun 1890-1891
Bersama dengan panggilan pribadi menuju kebahagiaan, pribadi manusia memiliki dimensi komunal sebagai komponen penting dari kodrat dan panggilannya. Sesungguhnya, semua dipanggil kepada tujuan yang sama, yaitu Tuhan sendiri. Terdapat kemiripan tertentu antara persekutuan Pribadi-Pribadi ilahi dan persaudaraan yang harus dibangun manusia di antara mereka sendiri dalam kebenaran dan kasih. Kasih kepada sesama tidak dapat dipisahkan dari kasih kepada Tuhan.
402. Apa hubungan antara individu dan masyarakat?
Tahun 1881-1882
Tahun 1892-1893
Manusia adalah dan seharusnya menjadi prinsip, subjek, dan tujuan dari semua lembaga sosial. Masyarakat tertentu, seperti keluarga dan komunitas sipil, diperlukan untuk manusia. Asosiasi lain di tingkat nasional dan internasional juga bermanfaat, dengan tetap menghormati prinsip subsidiaritas .
403. Apa prinsip subsidiaritas itu?
Tahun 1883-1885
1894
Prinsip subsidiaritas menyatakan bahwa suatu komunitas yang lebih tinggi kedudukannya tidak boleh mengambil alih tugas yang menjadi tanggung jawab komunitas yang lebih rendah kedudukannya dan merampas wewenangnya. Sebaliknya, komunitas yang lebih rendah kedudukannya harus mendukung komunitas tersebut jika diperlukan.
404. Apa lagi yang dibutuhkan untuk sebuah masyarakat manusia yang otentik?
Tahun 1886-1889
Tahun 1895-1896
Masyarakat manusia yang sejati membutuhkan penghormatan terhadap keadilan, hierarki nilai yang adil, dan penundukan dimensi material dan naluriah kepada dimensi batin dan spiritual. Secara khusus, di mana dosa telah merusak iklim sosial, perlu menyerukan pertobatan hati dan rahmat Tuhan untuk memperoleh perubahan sosial yang benar-benar dapat melayani setiap orang dan seluruh pribadi. Kasih, yang membutuhkan dan memungkinkan praktik keadilan, adalah perintah sosial terbesar.
PARTISIPASI DALAM KEHIDUPAN SOSIAL
405. Apa dasar dari otoritas masyarakat?
Tahun 1897-1902
Tahun 1918-1920
Setiap komunitas manusia membutuhkan otoritas yang sah yang menjaga ketertiban dan berkontribusi pada terwujudnya kebaikan bersama. Landasan otoritas tersebut terletak pada kodrat manusia karena sesuai dengan tatanan yang ditetapkan oleh Tuhan.
406. Kapan kewenangan dijalankan dengan cara yang sah?
Tahun 1901-1904
Tahun 1921-1922
Kekuasaan dijalankan secara sah ketika bertindak untuk kepentingan umum dan menggunakan cara-cara yang secara moral dapat diterima untuk mencapainya. Oleh karena itu, rezim politik harus ditentukan oleh keputusan bebas warganya. Mereka harus menghormati prinsip "supremasi hukum" di mana hukum, dan bukan kehendak sewenang-wenang sebagian orang, adalah yang berdaulat. Hukum dan tindakan yang tidak adil dan bertentangan dengan tatanan moral tidak mengikat hati nurani.
407. Apakah yang dimaksud dengan kebaikan bersama?
Tahun 1905-1906
1924
Yang dimaksud dengan kebaikan bersama adalah keseluruhan kondisi kehidupan sosial yang memungkinkan orang, baik sebagai kelompok maupun individu, untuk mencapai pemenuhan diri yang semestinya.
408. Apa yang termasuk dalam kebaikan bersama?
Tahun 1907-1909
1925
Kebaikan bersama meliputi: penghormatan dan peningkatan hak-hak mendasar seseorang, pengembangan kesejahteraan rohani dan duniawi individu dan masyarakat, serta perdamaian dan keamanan bagi semua.
409. Di manakah kita dapat menemukan perwujudan kebaikan bersama yang paling lengkap?
Tahun 1910-1912
1927
Perwujudan kebaikan bersama yang paling lengkap ditemukan dalam komunitas politik yang membela dan mempromosikan kebaikan warga negaranya dan kelompok-kelompok menengah tanpa melupakan kebaikan universal seluruh umat manusia.
410. Bagaimana seseorang dapat berpartisipasi dalam mewujudkan kebaikan bersama?
Tahun 1913-1917
1926 
Semua pria dan wanita, sesuai dengan kedudukan dan peran yang mereka emban, berpartisipasi dalam memajukan kesejahteraan bersama dengan menghormati hukum yang adil dan bertanggung jawab atas bidang-bidang yang menjadi tanggung jawab pribadi mereka, seperti mengurus keluarga dan berkomitmen pada pekerjaan mereka. Warga negara juga harus mengambil bagian aktif dalam kehidupan publik sejauh mungkin.
KEADILAN SOSIAL
411. Bagaimana masyarakat menjamin keadilan sosial?
Tahun 1928-1933
Tahun 1943-1944
Masyarakat mewujudkan keadilan sosial ketika menghormati martabat dan hak-hak individu sebagai tujuan utama masyarakat itu sendiri. Lebih jauh lagi, masyarakat mewujudkan keadilan sosial, yang terkait dengan kebaikan bersama dan pelaksanaan wewenang, ketika menyediakan kondisi yang memungkinkan asosiasi dan individu untuk memperoleh hak-hak mereka.
412. Atas dasar apa kesetaraan manusia itu?
Tahun 1934-1935
1945 
Semua orang menikmati martabat dan hak-hak mendasar yang sama sejauh mereka diciptakan menurut gambar Allah yang esa, dikaruniai jiwa rasional yang sama, memiliki kodrat dan asal yang sama, dan dipanggil dalam Kristus, satu-satunya Juruselamat, kepada kebahagiaan ilahi yang sama.
413. Bagaimana seharusnya kita memandang ketidaksetaraan sosial?
Tahun 1936-1938
Tahun 1946-1947 
Terdapat ketidaksetaraan sosial dan ekonomi yang berdosa yang memengaruhi jutaan manusia. Ketidaksetaraan ini secara terang-terangan bertentangan dengan Injil dan bertentangan dengan keadilan, martabat manusia, dan perdamaian. Namun demikian, terdapat perbedaan di antara manusia yang disebabkan oleh berbagai faktor yang termasuk dalam rencana Allah. Sesungguhnya, Allah menghendaki agar setiap orang menerima apa yang dibutuhkannya dari orang lain dan agar mereka yang dikaruniai talenta tertentu membagikannya kepada orang lain. Perbedaan-perbedaan tersebut mendorong dan seringkali mewajibkan orang untuk mempraktikkan kemurahan hati, kebaikan, dan berbagi harta benda. Perbedaan-perbedaan tersebut juga mendorong pengayaan budaya secara timbal balik.
414. Bagaimana solidaritas manusia terwujud?
Tahun 1939-1942
1948
Solidaritas, yang berakar dari persaudaraan manusia dan Kristen, diwujudkan terutama melalui pembagian barang yang adil, upah yang layak untuk pekerjaan, dan semangat untuk tatanan sosial yang lebih adil. Kebajikan solidaritas juga mempraktikkan berbagi kekayaan rohani iman yang bahkan lebih penting daripada berbagi kekayaan materi.
BAB TIGA
Keselamatan Allah: Hukum dan Anugerah
HUKUM MORAL
415. Apakah hukum moral itu?
Tahun 1950-1953
Tahun 1975-1978 
Hukum moral adalah karya Kebijaksanaan ilahi. Hukum ini menetapkan jalan dan aturan perilaku yang mengarah pada kebahagiaan yang dijanjikan dan melarang jalan-jalan yang menjauhkan diri dari Tuhan.
416. Hukum moral alam terdiri dari apa?
Tahun 1954-1960
Tahun 1978-1979
Hukum alam yang tertulis oleh Sang Pencipta di dalam hati setiap manusia terdiri dari partisipasi dalam kebijaksanaan dan kebaikan Tuhan. Hukum ini mengungkapkan akal budi moral asli yang memungkinkan seseorang untuk membedakan yang baik dan yang buruk dengan akal. Hukum ini bersifat universal dan tidak berubah, serta menentukan dasar kewajiban dan hak-hak mendasar individu maupun komunitas manusia dan hukum perdata.
417. Apakah hukum seperti itu dipahami oleh semua orang?
Tahun 1960
Karena dosa, hukum alam tidak selalu dipahami atau dikenali oleh semua orang dengan kejelasan dan kecepatan yang sama.
Oleh karena itu, Allah “menuliskan di loh-loh Hukum apa yang tidak dibaca manusia dalam hati mereka.” (Santo Agustinus)
418. Apa hubungan antara hukum alam dan Hukum Lama?
Tahun 1961-1962
1980
Hukum Lama adalah tahap pertama dari Hukum yang diwahyukan. Hukum ini mengungkapkan banyak kebenaran yang secara alami dapat diakses oleh akal budi dan yang dengan demikian ditegaskan dan disahkan dalam perjanjian keselamatan. Ketentuan-ketentuan moralnya, yang dirangkum dalam Sepuluh Perintah Allah, meletakkan dasar-dasar panggilan manusia, melarang apa yang bertentangan dengan kasih kepada Allah dan sesama, dan menetapkan apa yang penting untuk itu.
419. Apa kedudukan Hukum Lama dalam rencana keselamatan?
Tahun 1963-1964
1982 
Hukum Lama memungkinkan seseorang untuk mengetahui banyak kebenaran yang dapat diakses oleh akal, menunjukkan apa yang harus atau tidak boleh dilakukan dan, di atas segalanya, seperti seorang guru yang bijaksana, mempersiapkan dan menempatkan seseorang untuk pertobatan dan penerimaan Injil. Namun, meskipun kudus, rohani, dan baik, Hukum Lama masih belum sempurna karena dengan sendirinya tidak memberikan kekuatan dan rahmat Roh untuk ketaatannya.
420. Apakah Hukum Baru atau Hukum Injil itu?
Tahun 1965-1972
Tahun 1983-1985 
Hukum Baru atau Hukum Injil, yang diberitakan dan digenapi oleh Kristus, adalah kepenuhan dan penyempurnaan hukum ilahi, baik alamiah maupun yang diwahyukan. Hukum ini diringkas dalam perintah untuk mengasihi Allah dan sesama, serta mengasihi sesama seperti Kristus mengasihi kita. Hukum ini juga merupakan realitas batiniah: rahmat Roh Kudus yang memungkinkan kasih tersebut. Hukum ini adalah “hukum kebebasan” ( Galatia 1:25) karena mendorong kita untuk bertindak secara spontan atas dorongan kasih.
“Hukum Baru pada dasarnya adalah anugerah Roh Kudus yang sama yang diberikan kepada orang-orang percaya di dalam Kristus.” (Santo Thomas Aquinas)
421. Di manakah kita dapat menemukan Hukum Baru?
Tahun 1971-1974
1986
Hukum Baru ditemukan dalam seluruh kehidupan dan khotbah Kristus serta dalam katekese moral para rasul. Khotbah di Bukit adalah ungkapan utamanya.
KASIH KARUNIA DAN PEMBENARAN
422. Apa itu justifikasi?
Tahun 1987-1995
Tahun 2017-2020 
Pembenaran adalah karya kasih Allah yang paling mulia. Itu adalah tindakan Allah yang penuh belas kasihan dan diberikan secara cuma-cuma yang menghapus dosa-dosa kita dan menjadikan kita benar dan kudus dalam seluruh keberadaan kita. Hal itu terjadi melalui kasih karunia Roh Kudus yang telah kita peroleh melalui penderitaan Kristus dan diberikan kepada kita dalam Baptisan. Pembenaran adalah awal dari tanggapan bebas manusia, yaitu iman kepada Kristus dan kerja sama dengan kasih karunia Roh Kudus.
423. Apakah kasih karunia yang membenarkan?
1996-1998
2005
2021 
Rahmat itu adalah karunia cuma-cuma yang diberikan Allah kepada kita untuk menjadikan kita peserta dalam kehidupan Tritunggal-Nya dan mampu bertindak melalui kasih-Nya. Rahmat ini disebut rahmat kebiasaan, pengudusan, atau pendewaan karena menguduskan dan mendewakan kita. Rahmat ini bersifat supranatural karena sepenuhnya bergantung pada inisiatif cuma-cuma Allah dan melampaui kemampuan akal budi dan kekuatan manusia. Karena itu, rahmat ini luput dari pengalaman kita.
424. Apa jenis rahmat lainnya?
Tahun 1999-2000
Tahun 2003-2004
Tahun 2023-2024
Selain rahmat kebiasaan, ada rahmat aktual (karunia untuk keadaan tertentu), rahmat sakramental (karunia yang khusus untuk setiap sakramen), rahmat khusus atau karisma (karunia yang ditujukan untuk kebaikan bersama Gereja) di antaranya adalah rahmat status yang menyertai pelaksanaan pelayanan gerejawi dan tanggung jawab hidup.
425. Apa hubungan antara rahmat dan kebebasan manusia?
Tahun 2001-2002
Kasih karunia mendahului, mempersiapkan, dan memunculkan respons bebas kita. Ia menanggapi kerinduan mendalam akan kebebasan manusia, menyerukan kerja sama darinya, dan menuntun kebebasan menuju kesempurnaannya.
426. Apa itu prestasi?
Tahun 2006-2010
Tahun 2025-2026
Secara umum, pahala mengacu pada hak untuk mendapatkan balasan atas perbuatan baik. Berkaitan dengan Tuhan, kita sendiri tidak mampu memperoleh pahala apa pun, karena telah menerima segala sesuatu secara cuma-cuma dari-Nya. Namun, Tuhan memberi kita kemungkinan untuk memperoleh pahala melalui persatuan dengan kasih Kristus, yang merupakan sumber pahala kita di hadapan Tuhan. Oleh karena itu, pahala atas perbuatan baik harus dikaitkan pertama-tama dengan rahmat Tuhan dan kemudian dengan kehendak bebas manusia.
427. Apa saja kebaikan yang dapat kita peroleh?
Tahun 2010-2011
2027
Digerakkan oleh Roh Kudus, kita dapat memperoleh rahmat bagi diri kita sendiri dan orang lain yang dibutuhkan untuk pengudusan kita dan untuk memperoleh hidup kekal. Bahkan harta benda duniawi, yang sesuai bagi kita, dapat diperoleh sesuai dengan rencana Allah. Namun, tidak seorang pun dapat memperoleh rahmat awal yang merupakan asal mula pertobatan dan pembenaran.
428. Apakah semua orang dipanggil untuk hidup kudus menurut ajaran Kristen?
2012-2016
2028-2029 
Semua umat beriman dipanggil kepada kekudusan Kristen. Inilah kepenuhan hidup Kristen dan kesempurnaan kasih, dan hal itu dicapai melalui persatuan yang erat dengan Kristus dan, di dalam Dia, dengan Tritunggal Mahakudus. Jalan menuju kekudusan bagi seorang Kristen ditempuh melalui jalan salib dan akan mencapai kepenuhannya dalam kebangkitan orang-orang benar di akhirat, di mana Allah akan menjadi segala-galanya.
IBU DAN GURU GEREJA
429. Bagaimana Gereja memelihara kehidupan moral seorang Kristen?
2030-2031
2047
Gereja adalah komunitas tempat orang Kristen menerima Firman Tuhan, ajaran "Hukum Kristus" ( Galatia 6:2), dan rahmat sakramen. Orang Kristen dipersatukan dengan kurban Ekaristi Kristus sedemikian rupa sehingga kehidupan moral mereka merupakan tindakan ibadah rohani; dan mereka belajar teladan kekudusan dari Perawan Maria dan kehidupan para Santo.
430. Mengapa Magisterium Gereja bertindak di bidang moralitas?
Tahun 2032-2040
2049-2051
Adalah tugas Magisterium Gereja untuk mewartakan iman yang harus dipercaya dan dipraktikkan dalam kehidupan. Tugas ini bahkan mencakup perintah-perintah khusus hukum kodrat karena ketaatan terhadapnya diperlukan untuk keselamatan.
431. Apa tujuan dari perintah-perintah Gereja?
Tahun 2041
2048
Lima perintah Gereja dimaksudkan untuk menjamin bagi umat beriman hal-hal minimum yang sangat diperlukan dalam semangat doa, kehidupan sakramental, komitmen moral, dan pertumbuhan dalam kasih kepada Tuhan dan sesama.
432. Apa saja ajaran-ajaran Gereja?
Tahun 2042-2043 
Kewajiban-kewajiban tersebut adalah: 1) menghadiri Misa pada hari Minggu dan hari-hari suci wajib lainnya serta menahan diri dari pekerjaan dan kegiatan yang dapat menghalangi pengudusan hari-hari tersebut; 2) mengaku dosa, menerima sakramen Rekonsiliasi setidaknya sekali setiap tahun; 3) menerima sakramen Ekaristi setidaknya selama masa Paskah; 4) berpantang makan daging dan mematuhi hari-hari puasa yang ditetapkan oleh Gereja; dan 5) membantu memenuhi kebutuhan materi Gereja, masing-masing sesuai dengan kemampuannya.
433. Mengapa kehidupan moral Kristen sangat diperlukan untuk pemberitaan Injil?
Tahun 2044-2046
Karena hidup mereka disesuaikan dengan Tuhan Yesus, orang Kristen menarik orang lain kepada iman kepada Allah yang benar, membangun Gereja, memberitakan roh Injil kepada dunia, dan mempercepat datangnya Kerajaan Allah.
Bagian Kedua
Sepuluh Perintah Allah
 
Keluaran 20:2-17  
Akulah TUHAN, Allahmu,
yang telah membawa kamu keluar
dari neraka tanah  dari Mesir ,
keluar dari rumah perbudakan.  
Janganlah engkau mempunyai allah lain di hadapan
-Ku. Janganlah engkau membuat bagimu
patung atau gambar apa pun yang menyerupai
sesuatu yang ada di langit di atas,
atau yang ada di bumi di bawah, atau
yang ada di dalam air di bawah bumi;
janganlah engkau sujud kepada mereka
atau menyembah mereka; karena Aku, TUHAN,
Allahmu, adalah Allah yang cemburu, yang membalaskan
dosa bapak-bapak kepada anak-
anaknya sampai generasi ketiga dan keempat
dari orang-orang yang membenci Aku,
tetapi menunjukkan kasih setia kepada
ribuan orang yang mengasihi Aku
dan yang menaati perintah-perintah-Ku.  
Janganlah engkau menyebut
nama TUHAN,
Allahmu, dengan sia-sia;
sebab TUHAN tidak akan membiarkan orang
yang menyebut nama-Nya dengan sia-sia itu luput dari hukuman.  
Ingatlah hari Sabat, untuk menguduskannya
. Enam hari lamanya kamu akan bekerja dan
melakukan segala pekerjaanmu; tetapi hari ketujuh
adalah hari Sabat bagi TUHAN, Allahmu; pada
hari itu kamu tidak boleh melakukan pekerjaan apa pun, baik kamu,
anakmu laki-laki, anakmu perempuan,
hamba laki-lakimu, hamba perempuanmu,
ternakmu, maupun orang asing yang ada
di dalam gerbangmu; karena dalam enam hari
TUHAN menciptakan langit dan bumi, laut
dan segala isinya, dan beristirahat pada
hari ketujuh; karena itulah TUHAN memberkati
hari Sabat dan menguduskannya.
Hormatilah ayahmu dan
ibumu, supaya panjang umurmu
di tanah yang diberikan
TUHAN, Allahmu,
kepadamu.
Kamu tidak boleh membunuh.
Kamu tidak boleh
berzina.
Kamu tidak boleh mencuri.
Kamu tidak boleh memberikan
kesaksian palsu terhadap
tetanggamu.  
Janganlah engkau menginginkan
rumah tetanggamu; janganlah engkau
menginginkan istri tetanggamu, atau
hamba laki-lakinya, atau hamba perempuannya.
atau lembunya, atau keledainya, atau apa pun
yang menjadi milik tetanggamu.
 
Ulangan 5:6-21  
  Akulah TUHAN,
Allahmu, yang
telah membawa kamu keluar dari
neraka tanah  dari Mesir ,
keluar dari rumah perbudakan.
Jangan ada
allah lain di hadapan-Ku...
Janganlah engkau menyebut
nama TUHAN,
Allahmu, dengan
sia-sia:...
Patuhilah hari Sabat
, untuk memeliharanya. itu suci...
Hormatilah ayahmu
dan ibumu...
Kamu tidak boleh membunuh.  
Kamu juga tidak boleh
berzina.
Kamu juga tidak boleh mencuri.
Jangan pula kamu memberi
kesaksian palsu terhadap
tetanggamu.  
Jangan pula kamu menginginkan
istri tetanggamu...
Kamu tidak boleh menginginkan...
apa pun yang menjadi milik
tetanggamu.
 
Rumus Katekese Tradisional
1. Akulah TUHAN,
Allahmu:
janganlah engkau mempunyai
allah lain di hadapan-Ku.
2. Janganlah engkau
menyebut nama
TUHAN,
Allahmu, dengan sia-sia.
3. Ingatlah untuk
menguduskan
hari Tuhan.
4. Hormatilah ayahmu
dan ibumu.
5. Kamu tidak boleh membunuh.
6. Kamu tidak boleh
berzina.
7. Kamu tidak boleh mencuri.  
8. Kamu tidak boleh memberi
kesaksian palsu terhadap
tetanggamu.
9. Janganlah kamu menginginkan
istri tetanggamu.
10. Janganlah kamu menginginkan
harta milik tetanggamu.
 
434. “Guru, perbuatan baik apakah yang harus kulakukan untuk memperoleh hidup kekal?” ( Matius 19:16).
Tahun 2052-2054
2075-2076
Kepada pemuda yang mengajukan pertanyaan ini, Yesus menjawab, “Jika engkau ingin masuk ke dalam hidup, taatilah perintah-perintah Allah,” lalu Ia menambahkan, “Mari, ikuti Aku” ( Matius 19:16-21). Mengikuti Yesus berarti menaati perintah-perintah Allah. Hukum Taurat tidak dihapuskan, tetapi manusia diundang untuk menemukannya kembali dalam Pribadi Sang Guru ilahi yang telah mewujudkannya dengan sempurna dalam diri-Nya sendiri, mengungkapkan makna penuhnya, dan membuktikan keabsahannya yang kekal.
435. Bagaimana Yesus menafsirkan Hukum Taurat?
Tahun 2055
Yesus menafsirkan Hukum Taurat dalam terang perintah kasih yang ganda namun tunggal, kepenuhan Hukum Taurat: “Engkau harus mengasihi Tuhan Allahmu dengan segenap hatimu dan dengan segenap jiwamu dan dengan segenap akal budimu. Inilah perintah yang terbesar dan yang pertama. Dan perintah yang kedua sama seperti itu: engkau harus mengasihi sesamamu seperti dirimu sendiri. Atas kedua perintah inilah bergantung seluruh Hukum Taurat dan para Nabi” ( Matius 22:37-40).
436. Apa arti dari “Dekalog”?
Tahun 2056-2057
Dekalog berarti “sepuluh kata” ( Keluaran 34:28). Kata-kata ini merangkum Hukum yang diberikan Allah kepada umat Israel dalam konteks Perjanjian yang dimediasi oleh Musa. Dekalog ini, dengan menyajikan perintah tentang kasih kepada Allah (tiga yang pertama) dan kasih kepada sesama (tujuh yang lainnya), menunjukkan kepada umat pilihan dan kepada setiap orang secara khusus jalan menuju kehidupan yang terbebas dari perbudakan dosa.
437. Apa hubungan antara Sepuluh Perintah Allah dan Perjanjian?
Tahun 2058-2063
2077
Sepuluh Perintah Allah harus dipahami dalam terang Perjanjian di mana Allah menyatakan diri-Nya dan memberitahukan kehendak-Nya. Dengan menaati perintah-perintah tersebut, umat menunjukkan kepemilikan mereka kepada Allah dan mereka menjawab inisiatif kasih-Nya dengan ucapan syukur.
438. Seberapa pentingkah Sepuluh Perintah Allah bagi Gereja?
Tahun 2064-2068
Gereja, dalam kesetiaan kepada Kitab Suci dan teladan Kristus, mengakui pentingnya dan signifikansi utama dari Sepuluh Perintah Allah. Umat Kristen wajib mematuhinya.
439. Mengapa Sepuluh Perintah Allah merupakan suatu kesatuan organik?
2069
2079
Sepuluh Perintah Allah membentuk satu kesatuan yang organik dan tak terpisahkan karena setiap perintah merujuk pada perintah-perintah lainnya dan pada seluruh Dekalog. Oleh karena itu, melanggar satu perintah berarti melanggar seluruh hukum.
440. Mengapa Sepuluh Perintah Allah mewajibkan kewajiban-kewajiban yang serius?
Tahun 2072-2073
2081
Hal ini karena Sepuluh Perintah Allah mengungkapkan kewajiban mendasar manusia terhadap Tuhan dan terhadap sesamanya.
441. Apakah mungkin untuk mempertahankan Sepuluh Perintah Allah?
Tahun 2074
2082
Ya, karena Kristus, yang tanpanya kita tidak dapat berbuat apa-apa, memungkinkan kita untuk memeliharanya dengan karunia Roh dan kasih karunia-Nya.
BAB SATU
“Engkau harus mengasihi Tuhan Allahmu
dengan segenap hatimu, dengan segenap jiwamu,
dan dengan segenap akal budimu.”
PERINTAH PERTAMA: AKULAH TUHAN, ALLAHMU;
JANGANLAH KAMU MEMILIKI ALLAH LAIN DI HADAPAN-KU
442. Apa yang tersirat dalam pernyataan Allah: “Akulah TUHAN, Allahmu” ( Keluaran 20:2)?
2083-2094
2133-2134
Ini berarti bahwa umat beriman harus menjaga dan mengaktifkan tiga kebajikan teologis dan harus menghindari dosa-dosa yang bertentangan dengannya. Iman percaya kepada Tuhan dan menolak segala sesuatu yang bertentangan dengannya, seperti keraguan yang disengaja, ketidakpercayaan, bidah, kemurtadan, dan perpecahan. Harapan dengan penuh percaya menantikan penglihatan yang diberkati akan Tuhan dan pertolongan-Nya, sambil menghindari keputusasaan dan kesombongan. Kasih mengasihi Tuhan di atas segala sesuatu dan karena itu menolak ketidakpedulian, rasa tidak bersyukur, sikap suam-suam kuku, kemalasan atau kelesuan rohani, dan kebencian terhadap Tuhan yang lahir dari kesombongan.
443. Apakah arti dari perkataan Tuhan kita, “Sembahlah Tuhan Allahmu dan hanya Dia sajalah yang kamu inginkan” ( Matius 4:10)?
2095-2105
2135-2136 
Kata-kata ini berarti menyembah Tuhan sebagai Penguasa segala sesuatu yang ada; mempersembahkan kepada-Nya ibadah pribadi dan komunitas yang menjadi hak-Nya; berdoa kepada-Nya dengan perasaan pujian, syukur, dan permohonan; mempersembahkan kepada-Nya kurban, terutama kurban rohani berupa hidup sendiri, yang disatukan dengan kurban sempurna Kristus; dan menepati janji dan nazar yang telah dibuat kepada-Nya.
444. Dengan cara apa seseorang menjalankan haknya untuk menyembah Tuhan dengan benar dan bebas?
2104-2109
2137 
Setiap orang memiliki hak dan kewajiban moral untuk mencari kebenaran, terutama dalam hal yang menyangkut Tuhan dan Gereja-Nya. Setelah kebenaran diketahui, setiap orang memiliki hak dan kewajiban moral untuk menerimanya, menjaganya dengan setia, dan mempersembahkan ibadah yang otentik kepada Tuhan. Pada saat yang sama, martabat manusia menuntut agar dalam hal-hal keagamaan tidak seorang pun dipaksa untuk bertindak melawan hati nurani, atau dibatasi, dalam batas-batas ketertiban umum yang wajar, untuk bertindak sesuai dengan hati nurani, secara pribadi maupun di depan umum, sendirian maupun bersama orang lain.
445. Apa yang dilarang Allah dengan perintah-Nya, “Janganlah engkau mempunyai allah lain di hadapan-Ku” ( Keluaran 20:2)?
2110-2128
2138-2140 
Perintah ini melarang:
•	Politeisme  dan penyembahan berhala , yang mendewakan makhluk, kekuasaan, uang, atau bahkan setan.
•	Takhayul  yang merupakan penyimpangan dari penyembahan yang seharusnya diberikan kepada Tuhan yang sejati dan yang juga mengekspresikan dirinya dalam berbagai bentuk ramalan, sihir, ilmu hitam, dan spiritualisme.
•	Ketidakberagamaan  yang dibuktikan dengan: mencobai Tuhan melalui perkataan atau perbuatan; penistaan agama, yang menodai orang-orang suci atau benda-benda suci, terutama Ekaristi; dan simoni, yang melibatkan jual beli hal-hal rohani.
•	Ateisme  yang menolak keberadaan Tuhan, seringkali didasarkan pada konsepsi yang salah tentang otonomi manusia.
•	Agnostisisme  yang menegaskan bahwa tidak ada yang dapat diketahui tentang Tuhan, dan mencakup indiferentisme dan ateisme praktis.
446. Apakah perintah Allah, “Janganlah kamu membuat bagimu patung berhala” ( Keluaran 20:3), melarang pemujaan berhala?
2129-2132
2141 
Dalam Perjanjian Lama, perintah ini melarang representasi apa pun dari Tuhan yang benar-benar transenden. Namun, penghormatan Kristen terhadap gambar-gambar suci dibenarkan oleh inkarnasi Putra Allah (sebagaimana diajarkan oleh Konsili Nicea Kedua pada tahun 787 M) karena penghormatan tersebut didasarkan pada misteri Putra Allah yang menjadi manusia, di mana Allah yang transenden menjadi terlihat. Ini bukan berarti pemujaan terhadap sebuah gambar, melainkan penghormatan terhadap Dia yang direpresentasikan di dalamnya: misalnya, Kristus, Perawan Maria yang Terberkati, para Malaikat, dan para Santo.
PERINTAH KEDUA:
JANGANLAH ENGKAU MENGGUNAKAN NAMA TUHAN, ALLAHMU, DENGAN SIA-SIA
447. Bagaimana cara menghormati kesucian Nama Tuhan?
2142-2149
2160-2162
Seseorang menunjukkan rasa hormat kepada Nama Allah yang kudus dengan memberkatinya, memujinya, dan memuliakannya. Oleh karena itu, dilarang menggunakan Nama Allah untuk membenarkan suatu kejahatan. Salah juga menggunakan Nama Allah yang kudus dengan cara yang tidak pantas, seperti menghujat (yang pada hakikatnya merupakan dosa besar), mengutuk , dan mengingkari janji yang dibuat atas Nama Allah.
448. Mengapa sumpah palsu dilarang?
2150-2151
2163-2164 
Hal itu dilarang karena seseorang meminta Tuhan yang adalah kebenaran itu sendiri untuk menjadi saksi atas suatu kebohongan.
“Jangan bersumpah, baik demi Sang Pencipta maupun demi makhluk ciptaan-Nya, kecuali dengan jujur, karena kebutuhan, dan dengan penuh hormat.” (Santo Ignatius dari Loyola)
449. Apa itu sumpah palsu?
2152-2155
Sumpah palsu adalah membuat janji di bawah sumpah dengan niat untuk tidak menepatinya atau melanggar janji yang telah dibuat di bawah sumpah. Ini adalah dosa besar terhadap Tuhan yang selalu setia pada janji-janji-Nya.
PERINTAH KETIGA:
INGATLAH UNTUK MENGUDUSKAN HARI TUHAN
450. Mengapa Tuhan “memberkati hari Sabat dan menyatakan hari itu kudus” ( Keluaran 20:11)?
2168-2172
2189
Allah melakukan hal itu karena pada hari Sabat orang mengingat istirahat Allah pada hari ketujuh penciptaan, dan juga pembebasan Israel dari perbudakan di Mesir dan Perjanjian yang Allah segel dengan umat-Nya.
451. Bagaimana Yesus bertindak terkait hari Sabat?
2173
Yesus mengakui kekudusan hari Sabat dan dengan otoritas ilahi Ia memberikan penafsiran yang otentik terhadap hukum ini: “Hari Sabat diciptakan untuk manusia, dan bukan manusia untuk hari Sabat” ( Markus 2:27).
452. Untuk alasan apa hari Sabat diubah menjadi hari Minggu bagi umat Kristen?
2174-2176
2190-2191 
Alasannya adalah karena hari Minggu adalah hari Kebangkitan Kristus. Sebagai “hari pertama dalam minggu” ( Markus 16:2), hari itu mengingatkan kita pada penciptaan pertama; dan sebagai “hari kedelapan”, yang mengikuti hari Sabat, hari itu melambangkan penciptaan baru yang diwujudkan oleh Kebangkitan Kristus. Dengan demikian, bagi orang Kristen, hari Minggu telah menjadi hari pertama dari semua hari dan semua perayaan. Ini adalah hari Tuhan di mana Ia dengan Paskah-Nya menggenapi kebenaran rohani Sabat Yahudi dan menyatakan istirahat kekal manusia di dalam Allah.
453. Bagaimana cara menguduskan hari Minggu?
2177-2185
2192-2193 
Umat Kristen menguduskan hari Minggu dan hari-hari wajib lainnya dengan berpartisipasi dalam Ekaristi Tuhan dan dengan menjauhi kegiatan-kegiatan yang menghalangi penyembahan kepada Tuhan dan mengganggu sukacita yang seharusnya ada pada hari Tuhan atau istirahat yang diperlukan untuk pikiran dan tubuh. Kegiatan yang berkaitan dengan kebutuhan keluarga atau pelayanan sosial yang penting diperbolehkan pada hari Sabat, asalkan tidak menimbulkan kebiasaan yang merugikan kekudusan hari Minggu, kehidupan keluarga, dan kesehatan.
454. Mengapa pengakuan sipil terhadap hari Minggu sebagai hari raya itu penting?
2186-2188
2194-2195 
Penting agar semua orang memiliki kesempatan nyata untuk menikmati istirahat dan waktu luang yang cukup untuk mengurus kehidupan keagamaan, keluarga, budaya, dan sosial mereka. Penting juga untuk memiliki waktu yang tepat untuk meditasi, refleksi, keheningan, belajar, dan waktu untuk mengabdikan diri pada perbuatan baik, khususnya bagi orang sakit dan lanjut usia.
BAB DUA
“Hendaklah kamu mengasihi sesamamu seperti dirimu sendiri”
PERINTAH KEEMPAT:
HORMATILAH AYAHMU DAN IBUMU
455. Apa yang dituntut oleh perintah keempat?
2196-2200
2247-2248
Ajaran ini memerintahkan kita untuk menghormati dan menghargai orang tua kita dan mereka yang telah diberi wewenang oleh Tuhan demi kebaikan kita.
456. Apa hakikat keluarga dalam rencana Allah?
2201-2205
2249
Seorang pria dan seorang wanita yang dipersatukan dalam pernikahan membentuk sebuah keluarga bersama anak-anak mereka. Tuhan menetapkan keluarga dan menganugerahinya dengan konstitusi dasarnya. Pernikahan dan keluarga diarahkan untuk kebaikan pasangan suami istri dan untuk prokreasi serta pendidikan anak-anak. Anggota keluarga yang sama membangun hubungan pribadi dan tanggung jawab utama di antara mereka sendiri. Di dalam Kristus, keluarga menjadi gereja rumah tangga karena merupakan komunitas iman, harapan, dan kasih.
457. Apa kedudukan keluarga dalam masyarakat?
Tahun 2207-2208
Keluarga adalah sel asli masyarakat manusia dan oleh karena itu, kedudukannya lebih tinggi daripada pengakuan otoritas publik mana pun. Nilai-nilai dan prinsip-prinsip keluarga merupakan fondasi kehidupan sosial. Kehidupan keluarga adalah inisiasi menuju kehidupan bermasyarakat.
458. Apa saja kewajiban yang dimiliki masyarakat terhadap keluarga?
2209-2213
2250
Masyarakat, sambil menghormati prinsip subsidiaritas, memiliki kewajiban untuk mendukung dan memperkuat perkawinan dan keluarga. Otoritas publik harus menghormati, melindungi, dan memelihara hakikat sejati perkawinan dan keluarga, moralitas publik, hak-hak orang tua, dan kesejahteraan rumah tangga.
459. Apa saja kewajiban anak terhadap orang tuanya?
2214-2220
2251
Anak-anak berhutang rasa hormat (kesetiaan berbakti), rasa syukur, ketundukan, dan ketaatan kepada orang tua mereka. Dengan menghormati mereka dan membina hubungan baik dengan saudara-saudara mereka, anak-anak berkontribusi pada pertumbuhan harmoni dan kesucian dalam kehidupan keluarga secara umum. Anak-anak yang sudah dewasa hendaknya memberikan dukungan materi dan moral kepada orang tua mereka setiap kali mereka berada dalam situasi kesulitan, sakit, kesepian, atau usia lanjut.
460. Apa saja kewajiban orang tua terhadap anak-anak mereka?
2221-2231
Orang tua, karena peran mereka sebagai Bapa Allah, memiliki tanggung jawab utama atas pendidikan anak-anak mereka dan mereka adalah pembawa kabar iman pertama bagi anak-anak mereka. Mereka memiliki kewajiban untuk mengasihi dan menghormati anak-anak mereka sebagai pribadi dan sebagai anak-anak Allah , serta menyediakan, sejauh mungkin, kebutuhan fisik dan spiritual mereka. Mereka harus memilihkan sekolah yang sesuai untuk anak-anak mereka dan membantu mereka dengan nasihat yang bijaksana dalam memilih profesi dan jalan hidup mereka. Secara khusus, mereka memiliki misi untuk mendidik anak-anak mereka dalam iman Kristen.
461. Bagaimana seharusnya orang tua mendidik anak-anak mereka dalam iman Kristen?
2252-2253
Orang tua melakukan hal ini terutama melalui teladan, doa, katekese keluarga, dan partisipasi dalam kehidupan Gereja.
462. Apakah ikatan keluarga merupakan kebaikan mutlak?
2232-2233
Ikatan keluarga itu penting tetapi bukan mutlak, karena panggilan pertama seorang Kristen adalah mengikuti Yesus dan mengasihi-Nya: “Siapa yang lebih mengasihi ayah atau ibu daripada Aku, tidak layak bagi-Ku; siapa yang lebih mengasihi anak laki-laki atau perempuan daripada Aku, tidak layak bagi-Ku” ( Matius 10:37). Orang tua harus dengan sukacita mendukung pilihan anak-anak mereka untuk mengikuti Yesus dalam keadaan hidup apa pun, bahkan dalam kehidupan yang dikuduskan atau pelayanan imamat.
463. Bagaimana wewenang seharusnya dijalankan di berbagai bidang masyarakat sipil?
2234-2237
2254 
Kekuasaan harus selalu dijalankan sebagai pelayanan, dengan menghormati hak asasi manusia fundamental, hierarki nilai yang adil, hukum, keadilan distributif, dan prinsip subsidiaritas. Semua orang yang menjalankan kekuasaan harus mengutamakan kepentingan masyarakat sebelum kepentingan pribadi dan membiarkan keputusan mereka diilhami oleh kebenaran tentang Tuhan, tentang manusia, dan tentang dunia.
464. Apa saja kewajiban warga negara terhadap otoritas sipil?
2238-2241
2255 
Mereka yang berada di bawah kekuasaan hendaknya menganggap mereka yang berkuasa sebagai wakil Tuhan dan menawarkan kerja sama yang setia demi berjalannya kehidupan publik dan sosial dengan benar. Kerja sama ini mencakup cinta dan pengabdian kepada tanah air, hak dan kewajiban untuk memilih, pembayaran pajak, pembelaan negara, dan hak untuk menyampaikan kritik yang membangun.
465. Kapan seorang warga negara dilarang untuk mematuhi otoritas sipil?
2242-2243
2256 
Seorang warga negara berkewajiban menurut hati nuraninya untuk tidak menaati hukum-hukum pemerintah ketika hukum-hukum tersebut bertentangan dengan tuntutan tatanan moral: “Kita harus taat kepada Allah daripada kepada manusia” ( Kisah Para Rasul 5:29).
PERINTAH KELIMA:
JANGAN MEMBUNUH
466. Mengapa nyawa manusia harus dihormati?
2258-2262
2318-2320 
Kehidupan manusia harus dihormati karena suci . Sejak awal, kehidupan manusia melibatkan tindakan kreatif Tuhan dan selamanya tetap dalam hubungan khusus dengan Sang Pencipta, yang merupakan satu-satunya tujuan. Tidaklah sah bagi siapa pun untuk secara langsung membunuh manusia yang tidak bersalah. Hal ini sangat bertentangan dengan martabat pribadi dan kekudusan Sang Pencipta. “Janganlah kamu membunuh orang yang tidak bersalah dan orang yang benar” ( Keluaran 23:7).
467. Mengapa pembelaan diri yang sah dan pembelaan masyarakat tidak bertentangan dengan norma ini?
2263-2265
Karena dengan memilih untuk membela diri secara sah, seseorang menghormati hak untuk hidup (baik hak untuk hidup sendiri maupun hak orang lain) dan tidak memilih untuk membunuh. Bahkan, bagi seseorang yang bertanggung jawab atas nyawa orang lain, pembelaan diri yang sah tidak hanya dapat menjadi hak tetapi juga kewajiban yang berat, asalkan tidak menggunakan kekuatan yang tidak proporsional.
468. Apa tujuan dari hukuman?
2266
Hukuman yang dijatuhkan oleh otoritas publik yang sah bertujuan untuk memperbaiki kekacauan yang ditimbulkan oleh pelanggaran, menjaga ketertiban umum dan keselamatan masyarakat, serta berkontribusi pada perbaikan pihak yang bersalah.
469. Hukuman seperti apa yang dapat dijatuhkan?
2267
Hukuman yang dijatuhkan harus sebanding dengan beratnya pelanggaran. Mengingat kemungkinan yang dimiliki Negara saat ini untuk secara efektif mencegah kejahatan dengan membuat pelaku kejahatan tidak mampu melakukan kejahatan lagi, kasus-kasus di mana eksekusi terhadap pelaku kejahatan merupakan keharusan mutlak “sangat jarang, jika tidak praktis tidak ada.” ( Evangelium Vitae ). Apabila cara-cara non-mematikan sudah cukup, otoritas harus membatasi diri pada cara-cara tersebut karena cara-cara tersebut lebih sesuai dengan kondisi konkret kebaikan bersama, lebih sesuai dengan martabat manusia, dan tidak menghilangkan secara definitif kemungkinan bagi pelaku untuk memperbaiki diri.
470. Apa yang dilarang oleh perintah kelima?
2268-2283
2321-2326
Perintah kelima melarang hal yang sangat bertentangan dengan hukum moral:
•	pembunuhan langsung dan disengaja  serta kerja sama dalam pembunuhan tersebut;
•	Aborsi langsung , yang dilakukan atas kehendak sendiri sebagai tujuan atau sebagai sarana, serta kerja sama dalam melakukannya. Dosa ini diancam dengan hukuman ekskomunikasi karena, sejak saat pembuahan, manusia harus dihormati dan dilindungi sepenuhnya integritasnya;
•	Eutanasia langsung  yang terdiri dari mengakhiri hidup penyandang disabilitas, orang sakit, atau mereka yang hampir meninggal dengan suatu tindakan atau dengan kelalaian melakukan tindakan yang diperlukan;
•	Bunuh diri  dan kerja sama sukarela di dalamnya, sejauh itu merupakan pelanggaran berat terhadap kasih yang adil kepada Tuhan, diri sendiri, dan sesama. Tanggung jawab seseorang dapat diperberat oleh skandal yang ditimbulkan; seseorang yang mengalami gangguan psikologis atau ketakutan yang hebat mungkin memiliki tanggung jawab yang lebih kecil.
471. Prosedur medis apa yang diperbolehkan ketika kematian dianggap sudah dekat?
2278-2279
Ketika kematian dianggap sudah dekat, perawatan biasa yang seharusnya diberikan kepada orang sakit tidak dapat dihentikan secara sah. Namun, penggunaan obat penghilang rasa sakit yang tidak bertujuan untuk menyebabkan kematian dan penolakan terhadap "perawatan yang berlebihan", yaitu penggunaan prosedur medis yang tidak proporsional tanpa harapan yang wajar akan hasil yang positif, adalah hal yang sah.
472. Mengapa masyarakat harus melindungi setiap embrio?
2273-2274
Hak hidup yang tak dapat dicabut dari setiap individu manusia sejak saat pertama konsepsi merupakan unsur konstitutif dari masyarakat sipil dan perundang-undangannya. Ketika Negara tidak menempatkan kekuasaannya untuk melayani hak-hak semua orang dan khususnya mereka yang lebih rentan, termasuk anak-anak yang belum lahir, fondasi dasar Negara yang berdasarkan hukum akan terkikis.
473. Bagaimana cara menghindari skandal?
2284-2287
Skandal, yang berupa menghasut orang lain untuk melakukan kejahatan, dapat dihindari jika kita menghormati jiwa dan raga seseorang. Siapa pun yang dengan sengaja mendorong orang lain untuk melakukan dosa-dosa berat, ia sendiri melakukan pelanggaran berat.
474. Apa kewajiban kita terhadap tubuh kita?
2288-2291
Kita harus menjaga kesehatan fisik kita sendiri dan orang lain dengan sewajarnya, tetapi menghindari pemujaan tubuh dan segala bentuk berlebihan. Penggunaan narkoba yang menyebabkan kerusakan serius pada kesehatan dan kehidupan manusia juga harus dihindari, begitu pula penyalahgunaan makanan, alkohol, tembakau, dan obat-obatan.
475. Kapan eksperimen ilmiah, medis, atau psikologis pada individu atau kelompok manusia dianggap sah secara moral?
2292-2295
Tindakan tersebut sah secara moral ketika dilakukan untuk melayani kebaikan integral individu dan masyarakat, tanpa risiko yang tidak proporsional terhadap kehidupan serta integritas fisik dan psikologis subjek yang harus diberi informasi dan persetujuan yang tepat.
476. Apakah transplantasi dan donasi organ diperbolehkan sebelum dan sesudah kematian?
2296
Transplantasi organ secara moral dapat diterima dengan persetujuan donor dan tanpa risiko berlebihan bagi donor. Sebelum mengizinkan tindakan mulia donasi organ setelah kematian, seseorang harus memverifikasi bahwa donor benar-benar telah meninggal.
477. Praktik apa saja yang bertentangan dengan penghormatan terhadap integritas tubuh manusia?
2297-2298
Kejahatan tersebut meliputi: penculikan dan penyanderaan, terorisme, penyiksaan, kekerasan, dan sterilisasi langsung. Amputasi dan mutilasi pada seseorang secara moral hanya diperbolehkan untuk alasan medis yang bersifat terapeutik.
478. Perawatan apa yang harus diberikan kepada orang yang sedang sekarat?
2299
Orang yang sedang sekarat berhak untuk menjalani saat-saat terakhir kehidupan duniawinya dengan bermartabat dan, yang terpenting, untuk didukung dengan doa dan sakramen-sakramen yang mempersiapkannya untuk bertemu dengan Allah yang hidup.
479. Bagaimana jenazah orang yang meninggal harus diperlakukan?
Tahun 2300-2301
Jenazah orang yang telah meninggal harus diperlakukan dengan penuh kasih dan hormat. Kremasi diperbolehkan asalkan tidak menunjukkan penyangkalan terhadap iman akan kebangkitan tubuh.
480. Apa yang Tuhan minta dari setiap orang berkaitan dengan perdamaian?
2302-2303
Tuhan menyatakan, “ Berbahagialah orang-orang yang menciptakan perdamaian” ( Matius 5:9). Ia menyerukan kedamaian hati dan mengecam kemaksiatan amarah, yaitu keinginan untuk membalas dendam atas kejahatan yang diderita. Ia juga mengecam kebencian yang menyebabkan seseorang menginginkan kejahatan bagi sesamanya. Sikap-sikap ini, jika dilakukan secara sukarela dan disetujui dalam hal-hal yang sangat penting, adalah dosa berat terhadap kasih.
481. Apakah yang dimaksud dengan perdamaian di dunia ini?
2304-2305
Kedamaian di dunia ini, yang dibutuhkan untuk menghormati dan mengembangkan kehidupan manusia, bukanlah sekadar ketiadaan perang atau keseimbangan kekuatan antara pihak-pihak yang bermusuhan. Kedamaian adalah “ketenangan ketertiban” (Santo Agustinus), “karya keadilan” ( Yesaya 32:17) dan hasil dari kasih. Kedamaian duniawi adalah gambaran dan buah dari kedamaian Kristus.
482. Apa yang dibutuhkan untuk perdamaian duniawi?
2304
2307-2308
Kedamaian duniawi membutuhkan distribusi yang adil dan perlindungan terhadap harta benda pribadi, komunikasi bebas antar manusia, penghormatan terhadap martabat individu dan bangsa, serta praktik keadilan dan persaudaraan yang tekun.
483. Kapan penggunaan kekuatan militer diperbolehkan secara moral?
2307-2310
Penggunaan kekuatan militer dibenarkan secara moral apabila kondisi-kondisi berikut ini terpenuhi secara bersamaan:
•	Penderitaan yang ditimbulkan oleh agresor haruslah berlangsung lama, berat, dan pasti;
•	semua cara damai lainnya harus terbukti tidak efektif;
•	Prospek keberhasilannya cukup beralasan;
•	Penggunaan senjata, terutama mengingat kekuatan senjata pemusnah massal modern, tidak boleh menghasilkan kejahatan yang lebih besar daripada kejahatan yang harus dihilangkan.
484. Dalam situasi ancaman perang, siapa yang bertanggung jawab atas evaluasi yang cermat terhadap kondisi-kondisi tersebut?
2309
Tanggung jawab ini berada di bawah pertimbangan bijaksana para pejabat pemerintah yang juga berhak untuk membebankan kewajiban pertahanan nasional kepada warga negara. Hak pribadi untuk menolak wajib militer berdasarkan keyakinan membuat pengecualian terhadap kewajiban ini, yang kemudian harus dilaksanakan dengan bentuk pengabdian lain kepada masyarakat.
485. Dalam kasus perang, apa yang dituntut oleh hukum moral?
2312-2314
2328 
Bahkan di tengah perang, hukum moral selalu tetap berlaku. Hukum ini menuntut perlakuan manusiawi terhadap warga sipil, tentara yang terluka, dan tawanan perang. Tindakan yang disengaja yang bertentangan dengan hukum internasional, dan perintah yang memerintahkan tindakan tersebut adalah kejahatan, yang tidak dapat dibenarkan oleh kepatuhan buta. Tindakan penghancuran massal harus dikutuk, demikian pula pemusnahan suatu bangsa atau minoritas etnis, yang merupakan dosa yang sangat berat. Seseorang secara moral terikat untuk menentang perintah yang memerintahkan tindakan tersebut.
486. Apa yang harus dilakukan untuk menghindari perang?
2315-2317
2327-2330
Karena kejahatan dan ketidakadilan yang ditimbulkan oleh semua perang, kita harus melakukan segala sesuatu yang wajar untuk menghindarinya. Untuk tujuan ini, sangat penting untuk menghindari: penumpukan dan penjualan senjata yang tidak diatur oleh otoritas yang sah; semua bentuk ketidakadilan ekonomi dan sosial; diskriminasi etnis dan agama; iri hati, ketidakpercayaan, kesombongan, dan semangat balas dendam. Segala upaya yang dilakukan untuk mengatasi hal-hal ini dan gangguan lainnya berkontribusi pada pembangunan perdamaian dan menghindari perang.
PERINTAH KEENAM:
JANGAN BERZINA
487. Apa tanggung jawab yang dimiliki setiap manusia terkait identitas seksualnya sendiri?
2331-2336
2392-2393
Tuhan telah menciptakan manusia sebagai laki-laki dan perempuan, setara dalam martabat pribadi, dan telah memanggil mereka kepada panggilan kasih dan persekutuan. Setiap orang harus menerima identitasnya sebagai laki-laki atau perempuan, menyadari pentingnya hal itu bagi keseluruhan pribadi, kekhususan, dan sifat saling melengkapinya.
488. Apakah yang dimaksud dengan kesucian?
2337-2338
Kesucian berarti integrasi positif seksualitas dalam diri seseorang. Seksualitas menjadi benar-benar manusiawi ketika diintegrasikan dengan cara yang benar ke dalam hubungan antara satu orang dengan orang lain. Kesucian adalah kebajikan moral, karunia Tuhan, rahmat, dan buah Roh Kudus.
489. Apa yang terkandung dalam kebajikan kesucian?
2339-2341
Kebajikan kesucian melibatkan pembelajaran dalam penguasaan diri sebagai ekspresi kebebasan manusia yang diarahkan pada pemberian diri. Pembentukan yang menyeluruh dan berkelanjutan, yang dilakukan secara bertahap, diperlukan untuk mencapai tujuan ini.
490. Apa saja cara yang membantu menjalani hidup suci?
2340-2347
Ada banyak cara yang dapat digunakan: rahmat Tuhan, pertolongan sakramen, doa, pengenalan diri, praktik asketisme yang disesuaikan dengan berbagai situasi, latihan kebajikan moral, terutama kebajikan pengendalian diri yang berupaya agar nafsu dipandu oleh akal.
491. Dengan cara apakah setiap orang dipanggil untuk hidup suci?
2348-2350
2394
Sebagai pengikut Kristus, teladan dari semua kesucian, semua orang yang dibaptis dipanggil untuk hidup suci sesuai dengan status hidup mereka masing-masing. Beberapa mengaku perawan atau selibat yang dikuduskan yang memungkinkan mereka untuk menyerahkan diri hanya kepada Tuhan dengan hati yang tak terbagi secara luar biasa. Yang lain, jika mereka menikah, hidup dalam kesucian perkawinan, atau jika belum menikah, mempraktikkan kesucian dalam pengendalian diri.
492. Apa saja dosa-dosa utama terhadap kesucian?
2351-2359
2396
Dosa-dosa berat terhadap kesucian berbeda-beda menurut objeknya: perzinahan, masturbasi, percabulan, pornografi, prostitusi, perkosaan, dan tindakan homoseksual. Dosa-dosa ini merupakan ekspresi dari keburukan nafsu. Tindakan-tindakan semacam ini yang dilakukan terhadap integritas fisik dan moral anak di bawah umur menjadi lebih berat lagi.
493. Meskipun hanya tertulis “jangan berzina”, mengapa perintah keenam melarang semua dosa yang melanggar kesucian?
2336 
Meskipun teks Alkitab tentang Sepuluh Perintah Allah berbunyi “jangan berzina” ( Keluaran 20:14), Tradisi Gereja secara komprehensif mengikuti ajaran moral Perjanjian Lama dan Perjanjian Baru dan menganggap perintah keenam mencakup semua dosa terhadap kesucian.
494. Apa tanggung jawab otoritas sipil terkait dengan kesucian?
2354
Sejauh hal itu berkewajiban untuk mempromosikan penghormatan terhadap martabat seseorang, otoritas sipil harus berupaya menciptakan lingkungan yang kondusif bagi praktik kesucian. Otoritas sipil juga harus memberlakukan undang-undang yang sesuai untuk mencegah penyebaran pelanggaran berat terhadap kesucian yang disebutkan di atas, terutama untuk melindungi anak di bawah umur dan mereka yang merupakan anggota masyarakat yang paling lemah.
495. Apa saja kebaikan cinta perkawinan yang menjadi tujuan dari hubungan seksual?
2360-2361
2397-2398
Keutamaan cinta kasih suami istri, yang bagi mereka yang telah dibaptis disucikan oleh sakramen Perkawinan, adalah persatuan, kesetiaan, ketidakberpisahan, dan keterbukaan terhadap prokreasi kehidupan.
496. Apa arti dari perbuatan suami istri?
2362-2367
Tindakan perkawinan memiliki dua makna: mempersatukan (saling memberi diri dari pasangan suami istri) dan menghasilkan keturunan (keterbukaan terhadap pewarisan kehidupan). Tidak seorang pun boleh memutuskan hubungan yang tak terpisahkan yang telah ditetapkan Allah antara kedua makna tindakan perkawinan ini dengan mengecualikan salah satunya.
497. Kapan mengatur kelahiran dianggap bermoral?
2368-2369
2399
Pengaturan kelahiran, yang merupakan salah satu aspek dari tanggung jawab sebagai ayah dan ibu, secara objektif dapat diterima secara moral ketika dilakukan oleh pasangan suami istri tanpa tekanan eksternal; ketika dipraktikkan bukan karena keegoisan tetapi karena alasan yang serius; dan dengan metode yang sesuai dengan kriteria moral objektif, yaitu, pantang secara berkala dan penggunaan masa infertil.
498. Apa saja cara pengendalian kelahiran yang tidak bermoral?
2370-2372
Setiap tindakan - misalnya, sterilisasi langsung atau kontrasepsi - pada dasarnya tidak bermoral jika (baik dalam mengantisipasi tindakan perkawinan, dalam pelaksanaannya, atau dalam perkembangan konsekuensi alaminya) bermaksud, sebagai tujuan atau sebagai sarana, untuk menghalangi prokreasi.
499. Mengapa inseminasi buatan dan fertilisasi buatan tidak bermoral?
2373-2377
Hal itu tidak bermoral karena memisahkan prokreasi dari tindakan di mana pasangan suami istri saling menyerahkan diri, sehingga memperkenalkan dominasi teknologi atas asal usul dan takdir manusia. Lebih jauh lagi, inseminasi dan fertilisasi heterolog dengan menggunakan teknik yang melibatkan orang selain pasangan suami istri melanggar hak seorang anak untuk dilahirkan dari ayah dan ibu yang dikenalinya, terikat satu sama lain oleh perkawinan, dan memiliki hak eksklusif untuk menjadi orang tua hanya melalui satu sama lain.
500. Bagaimana seharusnya anak-anak diperlakukan?
2378
Seorang anak adalah anugerah Tuhan , anugerah tertinggi dari pernikahan. Tidak ada yang namanya hak untuk memiliki anak (misalnya, "anak dengan cara apa pun"). Tetapi seorang anak memiliki hak untuk menjadi buah dari hubungan suami istri orang tuanya serta hak untuk dihormati sebagai pribadi sejak saat pembuahan.
501. Apa yang dapat dilakukan pasangan suami istri jika mereka tidak memiliki anak?
2379
Jika suami istri tidak dikaruniai anak setelah mencoba semua pilihan medis yang sah, mereka dapat menunjukkan kemurahan hati mereka melalui pengasuhan anak asuh atau adopsi, atau dengan melakukan pelayanan yang berarti bagi orang lain. Dengan cara ini, mereka mewujudkan buah rohani yang berharga.
502. Apa saja pelanggaran terhadap martabat perkawinan?
2380-2391
2400
Perbuatan-perbuatan tersebut meliputi: perzinahan, perceraian, poligami, inses, hubungan bebas (hidup bersama tanpa menikah, kumpul kebo), dan hubungan seksual sebelum atau di luar pernikahan.
PERINTAH KETUJUH:
JANGAN MENCURI
503. Apa yang dinyatakan dalam perintah ketujuh?
2401-2402
Perintah ketujuh menuntut penghormatan terhadap tujuan universal dan distribusi barang serta kepemilikan pribadi atasnya, serta penghormatan terhadap manusia, harta benda mereka, dan keutuhan ciptaan. Gereja juga menemukan dalam Perintah ini dasar bagi doktrin sosialnya yang meliputi cara bertindak yang benar dalam kehidupan ekonomi, sosial, dan politik, hak dan kewajiban kerja manusia, keadilan dan solidaritas antar bangsa, dan kasih kepada kaum miskin.
504. Dalam kondisi apa hak atas properti pribadi ada?
2403 
Hak atas properti pribadi ada asalkan properti tersebut diperoleh atau diterima dengan cara yang adil dan bahwa tujuan universal barang untuk memenuhi kebutuhan dasar semua orang diutamakan.
505. Apa tujuan dari kepemilikan pribadi?
2404-2406
Tujuan kepemilikan pribadi adalah untuk menjamin kebebasan dan martabat individu dengan membantu mereka memenuhi kebutuhan dasar orang-orang yang berada di bawah tanggung jawab mereka dan juga orang lain yang membutuhkan.
506. Apa yang dituntut oleh perintah ketujuh?
2407
2450-2451
Perintah ketujuh menuntut penghormatan terhadap harta milik orang lain melalui praktik keadilan dan amal, kesederhanaan dan solidaritas. Secara khusus, perintah ini menuntut penghormatan terhadap janji yang dibuat dan perjanjian yang disepakati , ganti rugi atas ketidakadilan yang dilakukan dan pengembalian barang curian, serta penghormatan terhadap keutuhan ciptaan dengan penggunaan sumber daya mineral, tumbuhan, dan hewani alam semesta secara bijaksana dan moderat, dengan perhatian khusus pada spesies yang terancam punah.
507. Sikap apa yang seharusnya dimiliki manusia terhadap hewan?
2416-2418
2457 
Manusia harus memperlakukan hewan dengan baik sebagai ciptaan Tuhan dan menghindari kasih sayang yang berlebihan terhadap mereka serta penggunaan yang sembarangan, terutama dalam eksperimen ilmiah yang melampaui batas kewajaran dan menimbulkan penderitaan yang tidak perlu bagi hewan.
508. Apa yang dilarang oleh perintah ketujuh?
Telepon: 2408-2413
Telepon: 2453-2455
Di atas segalanya, perintah ketujuh melarang pencurian, yaitu mengambil atau menggunakan harta milik orang lain tanpa persetujuan pemiliknya. Hal ini juga dapat dilakukan dengan membayar upah yang tidak adil; berspekulasi atas nilai barang untuk mendapatkan keuntungan yang merugikan orang lain; atau dengan memalsukan cek atau faktur. Juga dilarang adalah penggelapan pajak atau penipuan bisnis; sengaja merusak harta pribadi atau publik; riba; korupsi; penyalahgunaan pribadi atas barang umum; pekerjaan yang sengaja dilakukan dengan buruk; dan pemborosan.
509. Apa isi dari doktrin sosial Gereja?
2419-2423
Doktrin sosial Gereja merupakan perkembangan organik dari kebenaran Injil tentang martabat manusia dan dimensi sosialnya, yang menawarkan prinsip-prinsip untuk refleksi, kriteria untuk penilaian, serta norma dan pedoman untuk tindakan.
510. Kapan Gereja turun tangan dalam bidang sosial?
2420
2458
Gereja turun tangan dengan membuat penilaian moral tentang masalah ekonomi dan sosial ketika hak-hak mendasar seseorang, kebaikan bersama, atau keselamatan jiwa membutuhkannya.
511. Bagaimana seharusnya kehidupan sosial dan ekonomi dijalankan?
2459
Hal itu harus dijalankan sesuai dengan metode yang tepat dalam lingkup tatanan moral, untuk melayani seluruh umat manusia dan seluruh komunitas manusia sesuai dengan keadilan sosial. Kehidupan sosial dan ekonomi harus menjadikan manusia sebagai pencipta, pusat, dan tujuannya.
512. Apa yang akan bertentangan dengan doktrin sosial Gereja?
2424-2425
Yang bertentangan dengan doktrin sosial Gereja adalah sistem ekonomi dan sosial yang mengorbankan hak-hak dasar manusia atau yang menjadikan keuntungan sebagai norma eksklusif atau tujuan akhir. Karena alasan ini, Gereja menolak ideologi yang di zaman modern dikaitkan dengan Komunisme atau dengan bentuk-bentuk sosialisme ateistik dan totaliter. Namun dalam praktik kapitalisme, Gereja juga menolak individualisme yang berpusat pada diri sendiri dan keutamaan absolut hukum pasar atas tenaga kerja manusia.
513. Apa arti dari pekerjaan?
2426-2428
2460-2461
Pekerjaan adalah kewajiban sekaligus hak yang melaluinya manusia berkolaborasi dengan Tuhan Sang Pencipta. Sesungguhnya, dengan bekerja dengan komitmen dan kompetensi, kita memenuhi potensi yang tertulis dalam kodrat kita, menghormati karunia Sang Pencipta dan talenta yang diterima dari-Nya, mencukupi kebutuhan diri sendiri dan keluarga kita, serta melayani masyarakat. Lebih jauh lagi, dengan rahmat Tuhan, pekerjaan dapat menjadi sarana pengudusan dan kolaborasi dengan Kristus untuk keselamatan orang lain.
514. Jenis pekerjaan apa yang menjadi hak setiap orang?
2429
2433-2434
Akses terhadap pekerjaan yang aman dan jujur harus terbuka bagi semua orang tanpa diskriminasi yang tidak adil dan dengan menghormati inisiatif ekonomi yang bebas serta kompensasi yang adil.
515. Apa tanggung jawab Negara terkait dengan tenaga kerja?
2431
Merupakan peran Negara untuk menjamin kebebasan individu dan hak milik pribadi, serta mata uang yang stabil dan layanan publik yang efisien. Negara juga bertanggung jawab untuk mengawasi dan mengarahkan pelaksanaan hak asasi manusia di sektor ekonomi. Sesuai dengan keadaan, masyarakat harus membantu warga negara untuk mencari pekerjaan.
516. Apa tugas dari manajemen bisnis?
2432
Para manajer bisnis bertanggung jawab atas dampak ekonomi dan ekologi dari operasi mereka. Mereka harus mempertimbangkan kesejahteraan manusia dan bukan hanya peningkatan keuntungan, meskipun keuntungan diperlukan untuk menjamin investasi, masa depan bisnis, lapangan kerja, dan kemajuan ekonomi yang baik.
517. Apa saja tugas pekerja?
2435
Mereka harus melaksanakan pekerjaan mereka dengan penuh tanggung jawab, kompetensi, dan dedikasi, serta berupaya menyelesaikan setiap perselisihan melalui dialog. Penggunaan mogok kerja tanpa kekerasan adalah sah secara moral apabila hal itu tampak sebagai cara yang diperlukan untuk memperoleh manfaat yang proporsional dan mempertimbangkan kepentingan bersama.
518. Bagaimana keadilan dan solidaritas antar bangsa diwujudkan?
2437-2441
Di tingkat internasional, semua negara dan lembaga harus melaksanakan pekerjaan mereka dengan solidaritas dan subsidiaritas untuk tujuan menghilangkan atau setidaknya mengurangi kemiskinan, ketimpangan sumber daya dan potensi ekonomi, ketidakadilan ekonomi dan sosial, eksploitasi manusia, penumpukan utang oleh negara-negara miskin, dan mekanisme sesat yang menghambat pembangunan negara-negara yang kurang maju.
519. Dengan cara apa umat Kristen berpartisipasi dalam kehidupan politik dan sosial?
2442
Umat awam turut serta secara langsung dalam kehidupan politik dan sosial dengan menghidupkan realitas duniawi dengan semangat Kristen dan berkolaborasi dengan semua orang sebagai saksi Injil yang otentik serta agen perdamaian dan keadilan.
520. Apa yang menginspirasi kasih sayang kepada kaum miskin?
2443-2449
2462-2463 
Kasih kepada kaum miskin terinspirasi oleh Injil Sabda Bahagia dan oleh teladan Yesus dalam kepedulian-Nya yang terus-menerus terhadap kaum miskin. Yesus berkata, “Apa pun yang kamu lakukan kepada salah seorang dari saudara-saudara-Ku yang paling hina, kamu telah melakukannya kepada-Ku” ( Matius 25:40). Kasih kepada kaum miskin terwujud melalui perjuangan melawan kemiskinan materi dan juga melawan berbagai bentuk kemiskinan budaya, moral, dan agama. Karya-karya belas kasih rohani dan jasmani serta banyak lembaga amal yang dibentuk sepanjang abad merupakan kesaksian nyata akan kasih yang mengutamakan kaum miskin yang menjadi ciri khas murid-murid Yesus.
PERINTAH KEDELAPAN:
JANGANLAH KAMU MEMBERIKAN KESAKSIAN PALSU TERHADAP SESAMAMU
521. Apa kewajiban seseorang terhadap kebenaran?
2464-2470
2504
Setiap orang dipanggil untuk bersikap tulus dan jujur dalam bertindak dan berbicara. Setiap orang memiliki kewajiban untuk mencari kebenaran, berpegang teguh padanya, dan mengatur seluruh hidupnya sesuai dengan tuntutannya. Dalam Yesus Kristus, seluruh kebenaran Allah telah dinyatakan. Dialah “ kebenaran ”. Mereka yang mengikuti-Nya hidup dalam Roh kebenaran dan menjauhi kemunafikan, kepura-puraan, dan kemunafikan.
522. Bagaimana seseorang memberikan kesaksian tentang kebenaran?
2471-2474
2505-2506
Seorang Kristen harus memberikan kesaksian tentang kebenaran Injil di setiap bidang aktivitasnya, baik publik maupun pribadi, dan juga jika perlu, dengan mengorbankan nyawanya sendiri. Kemartiran adalah kesaksian tertinggi yang diberikan tentang kebenaran iman.
523. Apa yang dilarang oleh perintah kedelapan?
2475-2487
2507-2509 
Perintah kedelapan melarang:
•	kesaksian palsu , sumpah palsu , dan kebohongan , yang tingkat keseriusannya diukur dari kebenaran yang diputarbalikkan, keadaan, niat si pembohong, dan kerugian yang diderita oleh korbannya;
•	Penghakiman yang terburu-buru , fitnah , pencemaran nama baik , dan penghinaan yang mengurangi atau menghancurkan reputasi baik dan kehormatan yang menjadi hak setiap orang;
•	sanjungan , pujian , atau keramahan , terutama jika ditujukan pada dosa-dosa serius atau untuk mencapai keuntungan yang tidak sah.
Dosa yang dilakukan terhadap kebenaran menuntut ganti rugi jika telah menyebabkan kerugian bagi orang lain.
524. Apa yang dituntut oleh perintah kedelapan?
2488-2492
2510-2511
Perintah kedelapan menuntut penghormatan terhadap kebenaran yang disertai dengan kebijaksanaan kasih sayang dalam bidang komunikasi dan penyampaian informasi , di mana kebaikan pribadi dan umum, perlindungan privasi, dan bahaya skandal harus semuanya diperhitungkan; dalam menghormati rahasia profesi yang harus dijaga, kecuali dalam kasus-kasus luar biasa karena alasan yang serius dan proporsional; dan juga dalam menghormati kepercayaan yang diberikan di bawah segel kerahasiaan.
525. Bagaimana cara menggunakan sarana komunikasi sosial?
2493-2499
2512
Informasi yang diberikan oleh media haruslah untuk kepentingan umum. Isinya harus benar dan – dalam batas-batas keadilan dan kasih sayang – juga lengkap. Lebih lanjut, informasi harus dikomunikasikan secara jujur dan tepat dengan menghormati hukum moral dan hak serta martabat manusia yang sah.
526. Apa hubungan antara kebenaran, keindahan, dan seni sakral?
2500-2503
2513 
Kebenaran itu indah, mengandung di dalamnya kemegahan keindahan spiritual. Selain ungkapan kebenaran dalam kata-kata, ada ungkapan-ungkapan pelengkap lainnya dari kebenaran, khususnya dalam keindahan karya seni. Ini adalah buah dari bakat yang diberikan Tuhan dan usaha manusia. Seni sakral, dengan menjadi benar dan indah, seharusnya membangkitkan dan memuliakan misteri Tuhan yang tampak dalam Kristus, dan menuntun kepada penyembahan dan kasih kepada Tuhan, Sang Pencipta dan Juruselamat, yang merupakan Keindahan Kebenaran dan Kasih yang melampaui dan tak terlihat.
PERINTAH KESEMBILAN:
JANGANLAH KAMU MENGINGINKAN ISTRI TETANGGAMU
527. Apa yang dituntut oleh perintah kesembilan?
2514-2516
2528-2530
Perintah kesembilan mengharuskan seseorang untuk mengatasi nafsu duniawi dalam pikiran dan keinginan. Perjuangan melawan nafsu tersebut mencakup penyucian hati dan mempraktikkan kebajikan pengendalian diri.
528. Apa yang dilarang oleh perintah kesembilan?
2517-2519
2531-2532
Perintah kesembilan melarang menumbuhkan pikiran dan keinginan yang berhubungan dengan perbuatan yang dilarang oleh perintah keenam.
529. Bagaimana seseorang mencapai kesucian hati?
tahun 2520
Dalam perjuangan melawan keinginan yang tidak terkendali, orang yang telah dibaptis mampu, dengan rahmat Tuhan, mencapai kemurnian hati melalui kebajikan dan karunia kesucian, melalui kemurnian niat, kemurnian pandangan (baik lahiriah maupun batiniah), disiplin imajinasi dan perasaan, serta melalui doa.
530. Apa persyaratan lain untuk kemurnian?
2521-2527
2533
Kesucian menuntut kesopanan yang, sambil melindungi inti pribadi yang intim, mengekspresikan kepekaan kesucian. Ia membimbing bagaimana seseorang memandang orang lain dan berperilaku terhadap mereka sesuai dengan martabat pribadi dan persekutuan mereka. Kesucian membebaskan seseorang dari erotisme yang meluas dan menghindari hal-hal yang memicu rasa ingin tahu yang tidak sehat. Kesucian juga menuntut pemurnian iklim sosial melalui perjuangan terus-menerus melawan permisivitas moral yang didasarkan pada konsepsi yang keliru tentang kebebasan manusia.
PERINTAH KESEPULUH:
JANGANLAH KAMU MENGINGINKAN HARTA MILIK SESAMAMU
531. Apa yang diwajibkan dan apa yang dilarang oleh perintah kesepuluh?
2534-2540
2551-2554
Perintah ini, yang melengkapi perintah sebelumnya, menuntut sikap batiniah berupa rasa hormat terhadap harta orang lain dan melarang keserakahan , ketamakan yang tak terkendali terhadap harta orang lain, dan iri hati yang merupakan kesedihan yang dialami seseorang saat melihat harta orang lain dan keinginan yang berlebihan untuk memperolehnya sendiri.
532. Apa yang Yesus serukan dalam kemiskinan rohani?
2544-2547
2556 
Yesus memanggil murid-murid-Nya untuk mengutamakan Dia di atas segala sesuatu dan semua orang. Pelepasan dari kekayaan – dalam semangat kemiskinan Injil – dan penyerahan diri kepada pemeliharaan ilahi membebaskan kita dari kecemasan tentang masa depan dan mempersiapkan kita untuk kebahagiaan orang-orang yang “miskin dalam roh, karena merekalah yang memiliki Kerajaan Surga” ( Matius 5:3).
533. Apa keinginan terbesar manusia?
2548-2550
2557
Keinginan terbesar manusia adalah melihat Tuhan. “Aku ingin melihat Tuhan” adalah seruan seluruh keberadaan kita. Kita menyadari kebahagiaan sejati dan penuh kita dalam penglihatan dan kebahagiaan dari Dia yang menciptakan kita karena cinta dan menarik kita kepada-Nya dengan cinta yang tak terbatas.
“Siapa pun yang melihat Tuhan telah memperoleh segala kebaikan yang dapat ia bayangkan.” (Santo Gregorius dari Nyssa)
Bagian Empat
Doa Kristen
Bagian Satu
Doa dalam Kehidupan Kristen
534.  Apakah yang dimaksud dengan doa?
2558-2565
2590
Doa adalah pengangkatan pikiran dan hati seseorang kepada Tuhan, atau permohonan akan hal-hal baik dari-Nya sesuai dengan kehendak-Nya. Doa selalu merupakan karunia Tuhan yang datang untuk menjumpai manusia. Doa Kristen adalah hubungan pribadi dan hidup anak-anak Tuhan dengan Bapa mereka yang maha baik, dengan Putra-Nya Yesus Kristus, dan dengan Roh Kudus yang berdiam di dalam hati mereka.
BAB SATU
Wahyu Doa
535.  Mengapa ada seruan universal untuk berdoa?
2566-2567
Karena melalui penciptaan, Tuhan pertama-tama memanggil setiap makhluk dari ketiadaan. Bahkan setelah Kejatuhan, manusia tetap mampu mengenali Penciptanya dan mempertahankan keinginan akan Dia yang telah memanggilnya ke dalam keberadaan. Semua agama, dan seluruh sejarah keselamatan khususnya, menjadi saksi atas keinginan manusia akan Tuhan ini. Namun, pertama-tama Tuhanlah yang tanpa henti menarik setiap orang kepada perjumpaan misterius yang dikenal sebagai doa.
WAHYU TENTANG DOA
DALAM PERJANJIAN LAMA
536.  Bagaimana Abraham menjadi teladan dalam berdoa?
2570-2573
2592 
Abraham adalah teladan doa karena ia berjalan di hadapan Allah, mendengar dan menaati-Nya. Doanya adalah pertempuran iman karena ia terus percaya pada kesetiaan Allah bahkan di masa-masa pencobaan. Selain itu, setelah menerima kunjungan Tuhan di kemahnya sendiri yang mempercayakan rencana-Nya kepadanya, Abraham berani berdoa syafaat bagi orang berdosa dengan keyakinan yang teguh.
537.  Bagaimana Musa berdoa?
2574-2577
2593
Doa Musa merupakan contoh doa kontemplatif yang khas. Allah, yang memanggil Musa dari semak yang terbakar, sering kali berlama-lama berbicara dengannya, "berhadapan muka, seperti seorang dengan sahabatnya" ( Keluaran 33:11). Dalam keintiman dengan Allah inilah, Musa memperoleh kekuatan untuk berdoa dengan gigih bagi umatnya: doanya dengan demikian melambangkan doa syafaat Sang Perantara, Kristus Yesus.
538.  Dalam Perjanjian Lama, apa hubungan antara raja dan bait suci dengan doa?
2578-2580
2594 
Doa umat Allah berkembang di bawah naungan tempat kediaman Allah – Tabut Perjanjian, kemudian Bait Suci – di bawah bimbingan para gembala mereka. Di antara mereka ada Daud, Raja "yang berkenan di hati Allah," gembala yang berdoa untuk umatnya. Doanya menjadi teladan bagi doa umat karena melibatkan berpegang teguh pada janji ilahi dan kepercayaan yang dipenuhi kasih kepada Dia yang adalah satu-satunya Raja dan Tuhan.
539.  Apa peran doa dalam misi para nabi?
2581-2584
Para nabi memperoleh terang dan kekuatan dari doa untuk mendorong umat beriman dan bertobat. Mereka menjalin keintiman yang besar dengan Allah dan menjadi perantara bagi saudara-saudari mereka, kepada siapa mereka memberitakan apa yang telah mereka lihat dan dengar dari Tuhan. Elia adalah bapak para nabi, bapak dari mereka yang mencari wajah Allah. Di Gunung Karmel, ia berhasil membawa umat kembali kepada iman, berkat campur tangan Allah kepada siapa ia berdoa: “Jawablah aku, ya Tuhan, jawablah aku!” ( 1 Raja-raja 18:37).
540.  Apa pentingnya Mazmur dalam doa?
2579
2585-2589
2596-2597
Mazmur adalah puncak doa dalam Perjanjian Lama: Firman Tuhan menjadi doa manusia. Tak terpisahkan dari doa pribadi dan komunal, serta diilhami oleh Roh Kudus, doa ini menyanyikan perbuatan-perbuatan ajaib Allah dalam penciptaan dan dalam sejarah keselamatan. Kristus mendoakan Mazmur dan menggenapinya. Dengan demikian, Mazmur tetap menjadi unsur penting dan abadi dari doa Gereja yang sesuai untuk orang-orang dari setiap kondisi dan zaman.
DOA SEPENUHNYA DIUNGKAPKAN DAN DIWUJUDKAN DALAM YESUS
541.  Dari siapa Yesus belajar cara berdoa?
2599
2620
Yesus, dengan hati manusiawinya, belajar berdoa dari ibunya dan dari tradisi Yahudi. Tetapi doanya berasal dari sumber yang lebih rahasia karena Dia adalah Putra Allah yang kekal yang dalam kemanusiaan-Nya yang kudus mempersembahkan doa anak yang sempurna kepada Bapa-Nya.
542.  Kapan Yesus berdoa?
2600-2604
2620
Injil sering menunjukkan Yesus sedang berdoa. Kita melihat Dia menyendiri untuk berdoa, bahkan di malam hari. Dia berdoa sebelum saat-saat penting dalam misi-Nya atau misi para rasul-Nya. Bahkan, seluruh hidup-Nya adalah doa karena Dia berada dalam persekutuan kasih yang terus-menerus dengan Bapa.
543.  Bagaimana Yesus berdoa selama penderitaan-Nya?
2605-2606
2620
Doa Yesus selama penderitaan-Nya di taman Getsemani dan kata-kata terakhir-Nya di kayu salib mengungkapkan kedalaman doa-Nya sebagai seorang anak. Yesus menyempurnakan rencana kasih Bapa dan memikul seluruh penderitaan umat manusia serta semua permohonan dan syafaat sepanjang sejarah keselamatan. Ia mempersembahkan semuanya kepada Bapa yang menerimanya dan menjawabnya melebihi segala harapan dengan membangkitkan Putra-Nya dari antara orang mati.
544.  Bagaimana Yesus mengajari kita berdoa?
2608-2614
2621 
Yesus mengajarkan kita untuk berdoa bukan hanya dengan Doa Bapa Kami , tetapi juga dengan cara Ia berdoa. Dengan cara ini, Ia mengajarkan kita, selain isi doa, juga sikap-sikap yang diperlukan untuk setiap doa yang sejati: kemurnian hati yang mencari Kerajaan Allah dan mengampuni musuh, iman yang berani dan penuh kasih sayang yang melampaui apa yang kita rasakan dan pahami, dan kewaspadaan yang melindungi murid dari godaan.
545.  Mengapa doa kita mujarab?
2615-2616
Doa kita berkuasa karena disatukan dalam iman dengan doa Yesus. Di dalam Dia, doa Kristen menjadi persekutuan kasih dengan Bapa. Dengan cara ini kita dapat menyampaikan permohonan kita kepada Allah dan didengar: “Mintalah, maka kamu akan menerima, supaya sukacitamu penuh” ( Yohanes 16:24).
546.  Bagaimana Bunda Maria berdoa?
2617, 2618,
2622, 2674
, 2679
Doa Maria ditandai dengan iman dan persembahan yang tulus dari seluruh keberadaannya kepada Tuhan. Bunda Yesus juga adalah Hawa yang baru, "Bunda semua yang hidup". Ia berdoa kepada Yesus untuk kebutuhan semua orang.
547.  Apakah ada doa Maria dalam Injil?
2619
Bersamaan dengan doa Maria di Kana di Galilea, Injil memberi kita Magnificat ( Lukas 1:46-55) yang merupakan nyanyian Bunda Allah dan Gereja, ucapan syukur penuh sukacita yang muncul dari hati orang miskin karena harapan mereka terpenuhi oleh penggenapan janji-janji ilahi.
DOA DI ZAMAN GEREJA
548.  Bagaimana komunitas Kristen pertama di Yerusalem berdoa?
2623-2624
Pada permulaan Kitab Kisah Para Rasul tertulis bahwa di komunitas pertama Yerusalem, yang dididik dalam kehidupan doa oleh Roh Kudus, umat beriman “bertekun dalam pengajaran para rasul dan dalam kehidupan komunal, dalam pemecahan roti dan dalam doa-doa” ( Kisah Para Rasul 2:42).
549.  Bagaimana Roh Kudus campur tangan dalam doa Gereja?
2623
2625
Roh Kudus, Guru batiniah doa Kristen, membentuk Gereja dalam kehidupan doa dan memungkinkannya untuk semakin mendalami perenungan dan persatuan dengan misteri Kristus yang tak terduga. Bentuk-bentuk doa yang diungkapkan dalam tulisan-tulisan apostolik dan kanonik tetap menjadi norma bagi doa Kristen.
550.  Apa saja bentuk-bentuk doa Kristen yang penting?
2643-2644 
Itu adalah berkat dan penyembahan, doa permohonan dan syafaat, ucapan syukur dan pujian. Ekaristi mengandung dan mengungkapkan semua bentuk doa tersebut.
551.  Apa yang dimaksud dengan “berkat”?
2626-2627
2645 
Doa berkat adalah tanggapan manusia terhadap karunia Tuhan: kita memberkati Yang Mahakuasa yang terlebih dahulu memberkati kita dan memenuhi kita dengan karunia-Nya.
552.  Bagaimana penyembahan dapat didefinisikan?
2628
Penyembahan adalah pengakuan rendah hati oleh manusia bahwa mereka adalah ciptaan dari Sang Pencipta yang Maha Suci.
553.  Apa saja berbagai bentuk doa permohonan?
2629-2633
2646
Ini bisa berupa permohonan pengampunan atau juga permohonan yang rendah hati dan penuh kepercayaan untuk semua kebutuhan kita, baik rohani maupun materi. Namun, hal pertama yang harus dimohon adalah datangnya Kerajaan Allah.
554.  Doa permohonan terdiri dari apa?
2634-2636
2647
Doa syafaat terdiri dari memohon atas nama orang lain. Doa ini menyelaraskan dan mempersatukan kita dengan doa Yesus yang memohon kepada Bapa untuk semua orang, terutama orang berdosa. Doa syafaat bahkan harus mencakup musuh-musuh kita.
555.  Kapan ucapan syukur diberikan kepada Tuhan?
2637-2638
2648 
Gereja senantiasa mengucap syukur kepada Tuhan, terutama dalam merayakan Ekaristi di mana Kristus mengizinkannya untuk turut serta dalam ucapan syukur-Nya kepada Bapa. Bagi umat Kristen, setiap peristiwa menjadi alasan untuk mengucap syukur.
556.  Apakah yang dimaksud dengan doa pujian?
2639-2643
2649
Pujian adalah bentuk doa yang paling langsung mengakui bahwa Tuhan adalah Tuhan. Ini adalah doa yang sepenuhnya tanpa pamrih: doa ini menyanyikan pujian kepada Tuhan demi Dia sendiri dan memuliakan-Nya semata-mata karena Dia ada.
 
BAB DUA
Tradisi Doa
557.  Apa pentingnya Tradisi dalam kaitannya dengan doa?
2650-2651
Di dalam Gereja, melalui Tradisi yang hidup, Roh Kudus mengajarkan anak-anak Allah bagaimana berdoa. Sesungguhnya, doa tidak dapat direduksi menjadi curahan spontan dari dorongan batin; melainkan, doa menyiratkan kontemplasi, studi, dan pemahaman akan realitas spiritual yang dialami seseorang.
DI SUMBER DOA
558.  Apa saja sumber-sumber doa Kristen?
2652-2662 
Hal-hal tersebut adalah: Firman Tuhan yang memberi kita “pengetahuan yang luar biasa” tentang Kristus ( Filipi 3:8); Liturgi Gereja yang mewartakan, menghadirkan, dan mengkomunikasikan misteri keselamatan; kebajikan-kebajikan teologis ; dan situasi-situasi sehari-hari karena di dalamnya kita dapat bertemu dengan Tuhan.
“Aku mengasihi-Mu, Tuhan, dan satu-satunya rahmat yang kumohon adalah untuk mengasihi-Mu selamanya. … Ya Tuhanku, jika lidahku tidak dapat mengatakan setiap saat bahwa aku mengasihi-Mu, aku ingin hatiku mengulanginya kepada-Mu sesering aku menarik napas.” (Pastor Ars, Santo Yohanes Maria Vianney)
JALAN DOA
559.  Apakah ada berbagai cara berdoa di dalam Gereja?
2663
Di dalam Gereja terdapat berbagai cara berdoa yang terkait dengan konteks sejarah, sosial, dan budaya yang berbeda. Magisterium Gereja memiliki tugas untuk membedakan kesetiaan cara-cara berdoa ini terhadap tradisi iman apostolik. Tugas para pastor dan katekis adalah menjelaskan maknanya, yang selalu berkaitan dengan Yesus Kristus.
560.  Bagaimana cara kita berdoa?
2664
2680-2681
Jalan doa kita adalah Kristus karena doa diarahkan kepada Allah Bapa kita, tetapi hanya sampai kepada-Nya jika kita berdoa – setidaknya secara implisit – dalam nama Yesus. Kemanusiaan-Nya pada dasarnya adalah satu-satunya cara Roh Kudus mengajari kita untuk berdoa kepada Bapa kita. Karena itu, doa-doa liturgi diakhiri dengan rumusan: “Melalui Tuhan kita Yesus Kristus.”
561.  Apa peran Roh Kudus dalam doa?
2670-2672
2680-2681
Karena Roh Kudus adalah Guru batiniah dari doa Kristen dan “kita tidak tahu bagaimana seharusnya kita berdoa” ( Roma 8:26), Gereja menganjurkan kita untuk memohon dan meminta pertolongan-Nya dalam setiap kesempatan: “Datanglah, Roh Kudus!”
562.  Bagaimana doa Kristen berkaitan dengan Maria?
2673-2679
2682
Karena kerja samanya yang unik dengan karya Roh Kudus, Gereja senang berdoa kepada Maria dan bersama Maria, sang 'pendoa' yang sempurna, serta untuk "memuliakan" dan memohon kepada Tuhan bersamanya. Maria pada dasarnya menunjukkan kepada kita "Jalan" yang adalah Putranya, satu-satunya Mediator.
563.  Bagaimana Gereja berdoa kepada Maria?
2676-2678
2682 
Terutama dengan Doa Salam Maria, doa yang digunakan Gereja untuk memohon perantaraan Perawan Maria. Doa-doa Maria lainnya adalah Rosario , himne Akathistos , Paraclesis , dan himne serta kidung dari berbagai tradisi Kristen.
PANDUAN UNTUK BERDOA
564.  Bagaimana para santo menjadi pembimbing dalam berdoa?
2683-2684
2692-2693 
Para santo adalah teladan doa kita. Kita juga meminta mereka untuk menjadi perantara di hadapan Tritunggal Mahakudus bagi kita dan seluruh dunia. Perantaraan mereka adalah pelayanan mereka yang paling mulia bagi rencana Allah. Dalam persekutuan para santo, sepanjang sejarah Gereja, telah berkembang berbagai jenis spiritualitas yang mengajarkan kita bagaimana hidup dan mempraktikkan jalan doa.
565.  Siapa yang dapat mendidik kita dalam berdoa?
2685-2690
2694-2695
Keluarga Kristen adalah tempat pendidikan doa yang pertama. Doa keluarga setiap hari sangat dianjurkan karena merupakan kesaksian pertama tentang kehidupan doa di dalam Gereja. Katekese, kelompok doa, dan "bimbingan spiritual" merupakan sekolah dan penolong dalam berdoa.
566.  Tempat apa saja yang kondusif untuk berdoa?
2691
2696 
Seseorang dapat berdoa di mana saja, tetapi pemilihan tempat yang tepat bukanlah hal yang sepele dalam hal berdoa. Gereja adalah tempat yang tepat untuk doa liturgis dan adorasi Ekaristi. Tempat-tempat lain juga dapat membantu seseorang untuk berdoa, seperti "pojok doa" di rumah, biara, atau tempat ziarah.
BAB TIGA
Kehidupan Doa
567.  Waktu apa yang lebih tepat untuk berdoa?
2697-2698
2720
Setiap waktu cocok untuk berdoa, tetapi Gereja menyarankan kepada umat beriman ritme-ritme berdoa tertentu yang dimaksudkan untuk memelihara doa yang terus-menerus: doa pagi dan sore, doa sebelum dan sesudah makan, Liturgi Jam-Jam Doa, Ekaristi Minggu, Rosario, dan perayaan-perayaan tahun liturgi.
“Kita harus lebih sering mengingat Tuhan daripada bernapas.” (Santo Gregorius dari Nazianzus)
568. Apa saja ekspresi dari kehidupan doa ?
2697-2699
Tradisi Kristen telah melestarikan tiga bentuk untuk mengungkapkan dan menghayati doa: doa lisan, meditasi, dan doa kontemplatif. Ciri umum dari semuanya adalah mengingat hati.
UNGKAPAN DOA
569.  Bagaimana doa lisan dapat digambarkan?
2700-2704
2722
Doa lisan menghubungkan tubuh dengan doa batiniah hati. Namun, bahkan doa batiniah yang paling dalam pun tidak dapat terlepas dari doa lisan. Bagaimanapun, doa lisan harus selalu berasal dari iman pribadi. Melalui Doa Bapa Kami, Yesus telah mengajarkan kepada kita bentuk doa lisan yang sempurna.
570.  Apa itu meditasi?
2705-2708
2723
Meditasi adalah refleksi penuh doa yang dimulai terutama dalam Firman Tuhan di dalam Alkitab. Meditasi melibatkan pikiran, imajinasi, emosi, dan keinginan untuk memperdalam iman kita, mengubah hati kita, dan memperkuat kemauan kita untuk mengikuti Kristus. Ini adalah langkah pertama menuju persatuan kasih dengan Tuhan kita.
571.  Apakah yang dimaksud dengan doa kontemplatif?
2709-2719
2724
2739-2741
Doa kontemplatif adalah perenungan sederhana kepada Tuhan dalam keheningan dan kasih. Ini adalah karunia Tuhan, momen iman murni di mana orang yang berdoa mencari Kristus, menyerahkan dirinya kepada kehendak Bapa yang penuh kasih, dan menempatkan dirinya di bawah tindakan Roh Kudus. Santa Teresa dari Avila mendefinisikan doa kontemplatif sebagai berbagi persahabatan yang intim, "di mana waktu sering kali diambil untuk menyendiri dengan Tuhan yang kita tahu mengasihi kita."
PERTEMPURAN DOA
572.  Mengapa doa disebut sebagai “pertempuran”?
2725
Doa adalah anugerah kasih karunia, tetapi selalu membutuhkan respons yang teguh dari kita karena mereka yang berdoa "berperang" melawan diri mereka sendiri, lingkungan sekitar mereka, dan terutama Penggoda yang melakukan segala yang ia bisa untuk menjauhkan mereka dari doa. Perjuangan dalam doa tidak dapat dipisahkan dari kemajuan dalam kehidupan spiritual. Kita berdoa sebagaimana kita hidup karena kita hidup sebagaimana kita berdoa.
573.  Apakah ada keberatan terhadap doa?
2726-2728
2752-2753 
Bersamaan dengan anggapan keliru tentang doa, banyak orang berpikir mereka tidak punya waktu untuk berdoa atau bahwa berdoa itu tidak berguna. Mereka yang berdoa pun bisa merasa putus asa ketika menghadapi kesulitan dan kegagalan yang tampak. Kerendahan hati, kepercayaan, dan ketekunan diperlukan untuk mengatasi rintangan-rintangan ini.
574.  Apa saja kesulitan dalam berdoa?
2729-2733
2754-2755
Gangguan  adalah kesulitan yang biasa terjadi dalam doa kita. Gangguan mengalihkan perhatian kita dari Tuhan dan juga dapat mengungkapkan apa yang kita terikat padanya. Karena itu, hati kita harus dengan rendah hati berpaling kepada Tuhan. Doa sering kali terpengaruh oleh kekeringan rohani . Mengatasi kesulitan ini memungkinkan kita untuk berpegang teguh pada Tuhan dalam iman, bahkan tanpa perasaan terhiburan. Acedia adalah bentuk kemalasan rohani karena kewaspadaan yang longgar dan kurangnya penjagaan hati.
575.  Bagaimana kita dapat memperkuat kepercayaan berbakti kepada orang tua?
2734-2741
2756
Kepercayaan anak diuji ketika kita merasa tidak didengar. Karena itu, kita harus bertanya pada diri sendiri apakah kita benar-benar menganggap Tuhan sebagai Bapa yang kehendak-Nya ingin kita penuhi, atau hanya sebagai sarana untuk mendapatkan apa yang kita inginkan. Jika doa kita bersatu dengan doa Yesus, kita tahu bahwa Dia memberi kita jauh lebih banyak daripada sekadar karunia ini atau itu. Kita menerima Roh Kudus yang mengubah hati kita.
576.  Apakah mungkin untuk selalu berdoa?
2742-2745
2757
Berdoa selalu dimungkinkan karena waktu orang Kristen adalah waktu Kristus yang telah bangkit yang tetap "bersama kita selalu" ( Matius 28:20). Oleh karena itu, doa dan kehidupan Kristen tidak dapat dipisahkan:
“Kita dapat memanjatkan doa yang sering dan sungguh-sungguh bahkan di pasar atau saat berjalan-jalan sendirian. Kita juga dapat melakukannya di tempat usaha kita, saat membeli atau menjual, atau bahkan saat memasak.” (Santo Yohanes Krisostomus)
577.  Apakah doa pada Jam Yesus itu?
2604
2746-2751
2758
Doa ini disebut doa imamat Yesus pada Perjamuan Terakhir. Yesus, Imam Besar Perjanjian Baru, memanjatkannya kepada Bapa-Nya ketika saat pengorbanan -Nya, saat "perpindahan"-Nya kepada-Nya semakin dekat.
Bagian Kedua
Doa Bapa Kami: “Bapa Kami”
Bapa Kami
Bapa kami yang di surga,
kuduslah nama-Mu.
Datanglah kerajaan-Mu.
Terjadilah kehendak-Mu
di bumi seperti di surga.
Berikanlah kami
makanan kami sehari-hari,
dan ampunilah kami dari dosa-dosa kami,
seperti kami juga mengampuni orang yang berdosa kepada kami.
Janganlah Engkau membawa kami ke dalam pencobaan,
tetapi lepaskanlah kami dari kejahatan.
Pater Noster

Pater noster, qui es in cælis:
sanctificétur Nomen Tuum:
advéniat Regnum Tuum:
fiat volúntas Tua,
sicut in cælo, dan in terra.
Panem nostrum
cotidiánum da nobis hódie,
et dimítte nobis debita nostra, 
sicut and nos
dimíttimus debitóribus nostris.
dan kami tidak akan ragu-ragu;
sed líbera nos a Malo.
 
578.  Apa asal usul Doa Bapa Kami ?
2759-2760
2773
Yesus mengajarkan kepada kita doa Kristen yang tidak ada penggantinya, Doa Bapa Kami , pada hari ketika salah seorang murid-Nya melihat Dia berdoa dan bertanya kepada-Nya, “Tuhan, ajarlah kami berdoa” ( Lukas 11:1). Tradisi liturgi Gereja selalu menggunakan teks Santo Matius (6:9-13).
“RINGKASAN SELURUH INJIL”
579.  Apa kedudukan Doa Bapa Kami dalam Kitab Suci?
2761-2764
2774
Doa Bapa Kami adalah "ringkasan seluruh Injil" (Tertullian), "doa yang sempurna" (Santo Thomas Aquinas). Terdapat di tengah Khotbah di Bukit ( Matius 5-7), doa ini menyajikan isi inti Injil dalam bentuk doa.
580.  Mengapa disebut “Doa Bapa Kami”?
2765-2766
2775 
Doa Bapa Kami disebut “Oratio Dominica”, yaitu Doa Tuhan, karena diajarkan kepada kita oleh Tuhan Yesus sendiri.
581.  Apa kedudukan Doa Bapa Kami dalam doa Gereja?
2767-2772
2776
Doa Bapa Kami adalah doa Gereja yang paling utama . Doa ini "diwariskan" dalam Baptisan untuk menandakan kelahiran baru anak-anak Allah ke dalam kehidupan ilahi. Makna penuh Doa Bapa Kami terungkap dalam Ekaristi karena permohonannya didasarkan pada misteri keselamatan yang telah terlaksana, permohonan yang akan sepenuhnya didengar pada kedatangan Tuhan. Doa Bapa Kami merupakan bagian integral dari Liturgi Jam-jam Doa.
“Bapa Kami yang di Surga”
582.  Mengapa kita berani mendekat kepada Tuhan dengan penuh keyakinan?
2777-2778
2797
Karena Yesus, Penebus kita, membawa kita ke hadirat Bapa dan Roh-Nya menjadikan kita anak-anak-Nya. Dengan demikian kita dapat berdoa Doa Bapa Kami dengan kepercayaan yang sederhana dan penuh kesalehan, dengan keyakinan yang penuh sukacita dan keberanian yang rendah hati, dengan kepastian bahwa kita dikasihi dan didengar.
583.  Bagaimana mungkin memanggil Tuhan dengan sebutan “Bapa”?
2779-2785
2789
2798-2800 
Kita dapat menyebut "Bapa" karena Putra Allah yang menjadi manusia telah menyatakan Dia kepada kita dan karena Roh-Nya memperkenalkan Dia kepada kita. Seruan, Bapa, memungkinkan kita memasuki misteri-Nya dengan rasa kagum yang selalu baru dan membangkitkan dalam diri kita keinginan untuk bertindak sebagai anak-anak-Nya. Oleh karena itu, ketika kita berdoa Doa Bapa Kami, kita menyadari bahwa kita adalah anak-anak Bapa di dalam Putra.
584.  Mengapa kita mengatakan “Bapa” kita?
2786-2790
2801 
 “Kita” mengungkapkan hubungan yang sama sekali baru dengan Tuhan. Ketika kita berdoa kepada Bapa, kita menyembah dan memuliakan Dia bersama Putra dan Roh Kudus. Di dalam Kristus kita adalah umat-Nya dan Dia adalah Allah kita sekarang dan untuk selama-lamanya. Bahkan, kita juga mengatakan Bapa kita karena Gereja Kristus adalah persekutuan dari banyak saudara dan saudari yang memiliki “satu hati dan pikiran” ( Kisah Para Rasul 4:32).
585.  Dengan semangat persekutuan dan misi seperti apa kita berdoa kepada Tuhan sebagai Bapa “kita”?
2791-2793
2801
Karena berdoa kepada Bapa “kita” adalah berkat umum bagi orang yang dibaptis, kita merasa terpanggil untuk bergabung dalam doa Yesus untuk persatuan murid-murid-Nya. Berdoa “Bapa Kami” berarti berdoa bersama semua orang dan untuk semua orang agar mereka dapat mengenal satu-satunya Allah yang benar dan dikumpulkan dalam persatuan.
586.  Apa arti frasa “Yang ada di surga”?
2794-2796
2802 
Ungkapan alkitabiah ini tidak menunjukkan suatu tempat, melainkan suatu cara keberadaan: Allah melampaui segala sesuatu. Ungkapan ini merujuk pada keagungan, kekudusan Allah, dan juga pada kehadiran-Nya di dalam hati orang-orang yang benar. Surga, atau rumah Bapa, merupakan tanah air sejati kita yang kita tuju dengan penuh harapan selagi kita masih di bumi. “Tersembunyi bersama Kristus di dalam Allah” ( Kolose 3:3), kita sudah hidup di tanah air ini.
TUJUH PETISI
587.  Bagaimana struktur Doa Bapa Kami?
2803-2806
2857
Kitab ini berisi tujuh permohonan yang diajukan kepada Allah Bapa. Tiga permohonan pertama, yang lebih berpusat pada Allah, mengajak kita mendekat kepada-Nya demi kemuliaan-Nya; merupakan ciri khas kasih untuk memikirkan terlebih dahulu orang yang dikasihi. Permohonan-permohonan ini secara khusus menyarankan apa yang seharusnya kita minta kepada-Nya: pengudusan Nama-Nya, datangnya Kerajaan-Nya, dan penggenapan kehendak-Nya. Empat permohonan terakhir menyampaikan kepada Bapa yang penuh belas kasihan keadaan kita yang menyedihkan dan harapan kita. Permohonan-permohonan ini meminta-Nya untuk memberi kita makan, mengampuni kita, menopang kita dalam pencobaan, dan membebaskan kita dari Iblis.
588.  Apa arti dari “Dikuduskanlah nama-Mu”?
2807-2812
2858
Menguduskan atau menyucikan Nama Tuhan di atas segalanya adalah doa pujian yang mengakui Tuhan sebagai kudus. Bahkan, Tuhan menyatakan Nama-Nya yang kudus kepada Musa dan menginginkan umat- Nya dikuduskan bagi-Nya sebagai bangsa kudus tempat Dia akan berdiam.
589.  Bagaimana Nama Tuhan disucikan di dalam diri kita dan di dunia?
2813-2815
Menguduskan Nama Allah, yang memanggil kita “kepada kekudusan” ( 1 Tesalonika 4:7) berarti menginginkan agar pengudusan baptisan kita menghidupkan seluruh hidup kita. Selain itu, hal ini juga berarti memohon –dengan hidup dan doa kita– agar Nama Allah dikenal dan diberkati oleh setiap orang.
590.  Apa yang dimohonkan Gereja ketika berdoa “Datanglah Kerajaan-Mu”?
2816-2821
2859
Gereja berdoa untuk kedatangan Kerajaan Allah yang terakhir melalui kedatangan kembali Kristus dalam kemuliaan. Gereja juga berdoa agar Kerajaan Allah bertambah luas mulai sekarang melalui pengudusan manusia dalam Roh dan melalui komitmen mereka untuk melayani keadilan dan perdamaian sesuai dengan Sabda Bahagia. Permohonan ini adalah seruan Roh dan mempelai perempuan: “Datanglah, Tuhan Yesus” ( Wahyu 22:20).
591.  Mengapa berdoa “Terjadilah kehendak-Mu di bumi seperti di surga”?
2822-2827
2860
Kehendak Bapa adalah agar “semua orang diselamatkan” ( 1 Timotius 2:4). Untuk inilah Yesus datang: untuk secara sempurna menggenapi kehendak penyelamatan Bapa-Nya. Kita berdoa kepada Allah Bapa kita agar mempersatukan kehendak kita dengan kehendak Putra-Nya mengikuti teladan Bunda Maria dan para santo. Kita memohon agar rencana kasih ini terwujud sepenuhnya di bumi seperti yang telah terwujud di surga. Melalui doa kita dapat membedakan “apa kehendak Allah” ( Roma 12:2) dan memiliki “keteguhan untuk melakukannya” ( Ibrani 10:36).
592.  Apa arti dari permohonan “Berikanlah kami pada hari ini makanan kami sehari-hari”?
2828-2834
2861
Dengan kepercayaan tulus seorang anak kepada Tuhan, kita memohon rezeki sehari-hari yang kita butuhkan, dan kita menyadari betapa baiknya Tuhan, melebihi segala kebaikan. Kita juga memohon rahmat untuk mengetahui bagaimana bertindak agar keadilan dan solidaritas memungkinkan kelimpahan sebagian orang untuk memenuhi kebutuhan orang lain.
593.  Apa makna khusus permohonan ini dalam konteks Kristen?
2835-2837
2861 
Karena “manusia hidup bukan hanya dari roti saja, tetapi dari setiap firman yang keluar dari mulut Allah” ( Matius 4:4), permohonan ini berlaku sama untuk kerinduan akan Firman Allah dan Tubuh Kristus yang diterima dalam Ekaristi, serta kerinduan akan Roh Kudus. Kita memohon ini dengan penuh keyakinan untuk hari ini – “hari ini” Allah – dan ini diberikan kepada kita terutama dalam Ekaristi yang mengantisipasi perjamuan Kerajaan yang akan datang.
594.  Mengapa kita berkata, “Ampuni kami kesalahan kami, seperti kami mengampuni orang yang bersalah kepada kami”?
2838-2839
2862
Dengan meminta pengampunan kepada Allah Bapa, kita mengakui di hadapan-Nya bahwa kita adalah orang berdosa. Pada saat yang sama kita menyatakan belas kasihan-Nya karena di dalam Putra-Nya dan melalui sakramen-sakramen “kita memperoleh penebusan, pengampunan dosa” ( Kolose 1:14). Namun permohonan kita hanya akan dikabulkan jika kita terlebih dahulu telah mengampuni.
595.  Bagaimana pengampunan mungkin terjadi?
2840-2845
2862 
Belas kasihan hanya dapat menembus hati kita jika kita sendiri belajar bagaimana memaafkan – bahkan musuh kita. Sekarang, meskipun tampaknya mustahil bagi kita untuk memenuhi persyaratan ini, hati yang menyerahkan dirinya kepada Roh Kudus dapat, seperti Kristus, mengasihi bahkan sampai pada batas kasih; hati itu dapat mengubah luka menjadi belas kasihan dan mengubah rasa sakit menjadi permohonan. Pengampunan turut serta dalam belas kasihan ilahi dan merupakan puncak dari doa Kristen.
596.  Apa arti dari “Janganlah Engkau membawa kami ke dalam pencobaan”?
2846-2849
2863
Kami memohon kepada Allah Bapa kami agar tidak meninggalkan kami sendirian dan dalam kuasa godaan. Kami memohon kepada Roh Kudus untuk membantu kami membedakan, di satu sisi, antara ujian yang membuat kami bertumbuh dalam kebaikan dan godaan yang mengarah kepada dosa dan kematian, dan di sisi lain, antara tergoda dan menyetujui godaan. Permohonan ini menyatukan kita dengan Yesus yang mengalahkan godaan melalui doa-Nya. Permohonan ini memohon rahmat kewaspadaan dan ketekunan hingga akhir hayat.
597.  Mengapa kita mengakhiri dengan bertanya “Tetapi selamatkanlah kami dari kejahatan”?
2850-2854
2864
“Jahat” merujuk pada sosok Setan yang menentang Allah dan merupakan “penipu seluruh dunia” ( Wahyu 12:9). Kemenangan atas iblis telah diraih oleh Kristus. Namun, kita berdoa agar umat manusia dibebaskan dari Setan dan perbuatannya. Kita juga memohon karunia damai sejahtera yang berharga dan rahmat ketekunan sambil menunggu kedatangan Kristus yang akan membebaskan kita secara definitif dari Si Jahat.
598.  Apa arti dari kata "Amin" di akhir kalimat?
2855-2856
2865
“Di akhir doa, Anda mengucapkan 'Amin' dan dengan demikian Anda menegaskan dengan kata yang berarti 'jadilah demikian' semua yang terkandung dalam doa ini yang telah diajarkan Tuhan kepada kita.” (Santo Sirilus dari Yerusalem)
 
LAMPIRAN
A) DOA-DOA UMUM
 
Tanda Salib
Dalam nama Bapa
, Putra
, dan Roh Kudus. Amin.
 	Tanda Salib
Dalam nama Patris
et Fílii
et Spíritus Sancti. Amin.
Kemuliaan bagi Bapa
Kemuliaan bagi Bapa
, dan bagi Putra,
dan bagi Roh Kudus,
seperti pada mulanya
, sekarang, dan selama-lamanya
. Amin.	Gloria Patri
Glória Patri
et Fílio
et Spirítui Sancto.
Sicut erat pada prinsipnya,
dan sekarang dan selamanya
dan dalam sæ´cula sæculórum. Amin.
 
Salam Maria
Salam Maria, penuh rahmat,
Tuhan beserta engkau.
Terpujilah engkau di antara wanita
dan terpujilah buah kandunganmu, Yesus.
Santa Maria, Bunda Allah,
doakanlah kami orang berdosa,
sekarang dan pada saat kematian kami.
Amin.	Salam Maria
Ave, María, grátia plena,
Dóminus tecum.
Benedícta tu in muliéribus,
dan benedíctus fructus ventris tui, Iesus.
Sancta María, Mater Dei,
ora pro nobis peccatóribus,
nunc et in hora mortis nostræ.
Amin.
  
Malaikat Tuhan
Malaikat Tuhan,
pelindungku yang terkasih,
kepada siapa kasih Tuhan mempercayakan aku di sini,
senantiasa berada di sisiku hari ini,
untuk menerangi dan melindungi, untuk memerintah dan membimbing.
Amin.	Angele Dei
Angele Dei,
qui custos es mei,
me, tibi commíssum pietáte supérna,
illúmina, custódi,
rege et gubérna.
Amin.
  
Istirahat Abadi
Semoga Tuhan menganugerahkan kepada mereka istirahat abadi,
dan semoga cahaya abadi menyinari mereka.
Semoga mereka beristirahat dalam damai. Amin.	Requiem Æternam
Réquiem ætérnam dona eis, Dómine,
dan lux perpétua lúceat eis.
Diperlukan dalam kecepatan. Amin.
 
Doa Malaikat
V. Malaikat Tuhan memberitakan kepada Maria .
R. Dan ia mengandung dari Roh Kudus.
Salam Maria, penuh rahmat, Tuhan beserta engkau.
Terpujilah engkau di antara wanita,
dan terpujilah buah kandunganmu, Yesus.
Santa Maria, Bunda Allah,
doakanlah kami orang berdosa,
sekarang dan pada saat kematian kami. Amin.
V. Lihatlah hamba Tuhan .
R. Terjadilah padaku menurut firman-Mu.
Salam Maria.
V. Dan Firman itu menjadi daging .
R. Dan tinggal di antara kita.
Salam Maria.
V. Doakanlah kami, ya Bunda Allah yang kudus .
R. Agar kami layak menerima janji-janji Kristus.
Mari kita sholat;
Ya Tuhan, kami memohon kepada-Mu, curahkanlah rahmat-Mu ke dalam hati kami; agar kami, yang telah diberitakan tentang Inkarnasi Kristus, Putra-Mu, melalui pesan malaikat, dapat dibawa kepada kemuliaan Kebangkitan-Nya melalui Sengsara dan Salib-Nya. Melalui Kristus yang sama, Tuhan kami.
Amin.
Segala kemuliaan bagi Bapa...
 	Angelus Domini
Ángelus Dómini nuntiávit Maríæ.
Dan konsep Spíritu Sancto.
Ave, María...
Ecce ancilla Domini.
Fiat mihi secúndum verbum tuum.
Ave, María...
Et Verbum caro factum est.Et
kebiasaan di nobis.
Ave, María...
Ora pro nobis, sancta Dei genetrix.
Ini adalah janji efisiensi yang bermartabat.
Orémus.
Grátiam tuam, quæsumus,
Dómine, méntibus nostris infúnde;
tapi ini, Angelo nuntiánte,
Christi Fílii tui incarnatiónem cognóvimus,
for passionem eius et crucem,
ad resurrectionis gloriam perducámur.
Untuk lubang hidung Christum Dóminum. Amin.
Gloria Patri...
Regina Caeli
VERSI INGGRIS
Ratu surga, bersukacitalah, haleluya!
karena Dia yang layak kau lahirkan, haleluya!
telah bangkit seperti yang Dia katakan, haleluya!
Doakanlah kami kepada Tuhan, haleluya!
VERSI AS
Ratu surga, bersukacitalah, haleluya.
Putra yang engkau layak lahirkan, haleluya,
telah bangkit seperti yang Ia katakan, haleluya.
Bersukacitalah dan bergembiralah, hai Perawan Maria, haleluya!
Karena Tuhan benar-benar telah bangkit, haleluya.
LALU UNTUK KEDUA VERSI
Mari kita sholat;
Ya Allah, yang melalui kebangkitan Putra-Mu, Tuhan kami Yesus Kristus, telah berkenan memberikan sukacita kepada dunia; kami mohon kepada-Mu, berikanlah agar melalui Bunda-Nya, Perawan Maria, kami dapat memperoleh sukacita hidup kekal. Melalui Kristus Tuhan kami. Amin.
 	Regina Cæli
Regína cæli lætáre, haleluya.
Apa yang meruísti portáre, haleluya.
Bangkit kembali, jika dixit, haleluya.
Ora pro nobis Deum, haleluya.
Gaude et lætáre, Virgo María, alleluia.
Quia surréxit Dóminus vere, alleluia.
Orémus.
Ya, untuk kebangkitan kembali Dómini nostri Iesu Christi mundum lætificáre dignátus es, præsta, quæsumus, ut for eius Genetrícem Vírginem Maríam perpétuæ capiámus gaudia vitæ.
Per Christum Dóminum hidung. Amin.
 
 
 
Salam Ratu Suci
VERSI INGGRIS
Salam, Ratu Suci, Bunda Belas Kasih,
Salam hidup kami, kemanisan kami dan harapan kami!
Kepada-Mu kami berseru, anak-anak Hawa yang malang dan terbuang.
Kepada-Mu kami memanjatkan desahan, meratap dan menangis di lembah air mata ini! Maka, wahai Pembela yang paling murah hati, arahkanlah
pandangan belas kasih-Mu kepada kami,
dan setelah pengasingan kami ini,
tunjukkanlah kepada kami buah rahim-Mu yang diberkati, Yesus.
O yang murah hati, O yang penuh kasih,
O Perawan Maria yang manis.
VERSI AS
Salam, Ratu Suci, Bunda Belas Kasih,
hidup kami, kemanisan kami dan harapan kami.
Kepada-Mu kami berseru,
anak-anak Hawa yang malang dan terbuang.
Kepada-Mu kami memanjatkan desahan,
meratap dan menangis di lembah air mata ini
. Maka, wahai pembela yang paling murah hati, arahkanlah
pandangan belas kasih-Mu kepada kami,
dan setelah pengasingan ini,
tunjukkanlah kepada kami buah rahim-Mu yang diberkati,
Yesus.
O yang murah hati, O yang penuh kasih,
O Perawan Maria yang manis.
 	Salam, Regina
Salep, Regína,
Mater misericórdiæ,
vita, dulcédo et spes nostra, salep.
Ad the clamámus,
éxsules fílii Evæ.
Ad te supirámus geméntes and flentes
in hac lacrimárum valle.
Begitulah, pendukung kita,
orang-orang yang sengsara itu
akan menjadi orang yang bertobat.
Dan Iesum benedictum fructum ventris tui,
nobis, post hoc exsílium, osténde.
Wahai clemens, wahai pia, wahai dulcis Virgo María!
Magnificat
VERSI INGGRIS
Jiwaku memuliakan Tuhan,
Rohku bersukacita dalam Allah, Juruselamatku.
Ia memandang hamba-Nya dalam kerendahan hatinya;
Mulai sekarang semua generasi akan menyebutku diberkati.
Yang Mahakuasa melakukan keajaiban bagiku.
Kuduslah nama-Nya!
Kasih sayang-Nya kekal dari zaman ke zaman,
kepada mereka yang takut akan Dia.
Ia mengulurkan tangan-Nya dengan kekuatan
dan menceraiberaikan orang-orang yang sombong.
Ia menurunkan orang-orang perkasa dari takhta mereka
dan mengangkat orang-orang yang rendah hati.
Ia mengisi orang-orang yang kelaparan dengan hal-hal yang baik,
mengusir orang-orang kaya dengan tangan kosong.
Ia melindungi Israel, hamba-Nya,
mengingat kasih sayang-Nya,
kasih sayang yang dijanjikan kepada nenek moyang kita,
kepada Abraham dan anak-anaknya untuk selama-lamanya.
Kemuliaan bagi Bapa dan bagi Anak dan bagi Roh Kudus,
seperti pada mulanya, sekarang, dan selama-lamanya. Amin.
VERSI AS
Jiwaku memuji kebesaran Tuhan,
rohku bersukacita dalam Allah, Juruselamatku,
karena Ia telah memandang dengan penuh kasih kepada hamba-Nya yang hina.
Mulai hari ini semua generasi akan menyebutku diberkati:
Yang Mahakuasa telah melakukan hal-hal besar bagiku,
dan kuduslah nama-Nya.
Ia berbelas kasihan kepada orang-orang yang takut kepada-Nya
di setiap generasi.
Ia telah menunjukkan kekuatan lengan-Nya,
Ia telah menyebarkan orang-orang yang sombong dalam kesombongan mereka.
Ia telah menurunkan orang-orang perkasa dari takhta mereka,
dan telah mengangkat orang-orang yang hina.
Ia telah mengisi orang-orang yang lapar dengan hal-hal yang baik,
dan orang-orang kaya Ia usir dengan tangan kosong.
Ia telah datang menolong hamba-Nya Israel,
karena Ia telah mengingat janji belas kasihan-Nya,
janji yang Ia buat kepada nenek moyang kita,
kepada Abraham dan anak-anaknya untuk selama-lamanya.
Kemuliaan bagi Bapa dan bagi Anak dan bagi Roh Kudus,
seperti pada mulanya, sekarang, dan selama-lamanya. Amin.
  	Magnificat
Magníficat ánima mea Dóminum,
et exultávit spíritus meus
in Deo salvatóre meo,
quia respéxit humilitátem
ancíllæ suæ.
Ecce enim ex hoc mengalahkan
saya dari semua generasi,
yang merupakan prestasi besar,
yang berpotensi,
dan nama suci,
dan kesengsaraan dalam keturunan
dan keturunan dalam waktu eum.
Manfaatkan potensi dalam tubuh Anda,
sebarkan secara maksimal;
menghilangkan kekuatan sede
dan meninggikan kerendahan hati.
Pengalaman yang menyenangkan
dan menyenangkan yang tidak ada habisnya.
Terletak di Israel,
catatan buruknya,
jika lokasinya ada di peta kita,
Ábraham dan semi eius di dunia.
Glória Patri et Fílio
et Spirítui Sancto.
Sicut erat pada prinsipnya,
dan sekarang dan selamanya,
dan dalam sæcula sæculórum.
Amin.
Di bawah Perlindungan Anda
Kami berlindung kepada-Mu,
ya Bunda Suci Allah.
Janganlah Engkau menolak permohonan kami
dalam kebutuhan kami,
tetapi selalu bebaskan kami
dari segala bahaya,
ya Perawan yang mulia dan diber blessed.	Sub tuum præsidium
Sub tuum præsídium confúgimus,
sancta Dei Génetrix;
kami tidak lagi menggunakan fasilitas
yang diperlukan;
sed a perículis cunctis
líbera nos semper,
Virgo mulia dan diberkati.
   
Benedictus
VERSI INGGRIS
Terpujilah Tuhan, Allah Israel!
Ia telah mengunjungi umat-Nya dan menebus mereka.
Ia telah membangkitkan bagi kita seorang Juruselamat yang perkasa
di rumah Daud, hamba-Nya,
seperti yang dijanjikan-Nya melalui bibir orang-orang kudus,
mereka yang adalah nabi-nabi-Nya sejak dahulu kala.
Seorang Juruselamat yang akan membebaskan kita dari musuh-musuh kita,
dari tangan semua orang yang membenci kita.
Demikianlah kasih-Nya kepada nenek moyang kita digenapi
dan perjanjian kudus-Nya diingat.
Ia bersumpah kepada Abraham, bapak kita, untuk memberikan kepada kita,
agar bebas dari rasa takut, dan diselamatkan dari tangan musuh-musuh kita,
kita dapat melayani Dia dalam kekudusan dan keadilan
sepanjang hidup kita di hadapan-Nya.
Adapun engkau, anak kecil, engkau akan disebut nabi Allah, Yang Mahatinggi.
Engkau akan mendahului Tuhan
untuk mempersiapkan jalan-Nya di hadapan-Nya.
Untuk memberitakan kepada umat-Nya keselamatan mereka
melalui pengampunan segala dosa mereka,
kasih sayang hati Allah kita
yang mengunjungi kita seperti fajar dari atas.
Ia akan memberi terang kepada mereka yang berada dalam kegelapan,
mereka yang tinggal dalam bayang-bayang maut,
dan menuntun kita ke jalan damai.
Kemuliaan bagi Bapa, dan bagi Putra, dan bagi Roh Kudus,
seperti pada mulanya, sekarang, dan selama-lamanya. Amin.
VERSI AS
Terpujilah Tuhan, Allah Israel;
Ia telah datang kepada umat-Nya dan membebaskan mereka.
Ia telah membangkitkan bagi kita seorang Juruselamat yang perkasa,
yang lahir dari keturunan hamba-Nya Daud.
Melalui para nabi-Nya yang kudus, Ia telah berjanji sejak dahulu kala
bahwa Ia akan menyelamatkan kita dari musuh-musuh kita,
dari tangan semua orang yang membenci kita.
Ia berjanji untuk menunjukkan belas kasihan kepada nenek moyang kita
dan untuk mengingat perjanjian-Nya yang kudus.
Inilah sumpah yang Ia ucapkan kepada bapa kita
Abraham:
untuk membebaskan kita dari tangan musuh-musuh kita,
bebas untuk menyembah Dia tanpa takut,
kudus dan benar di hadapan-Nya sepanjang hidup kita.
Engkau, anakku, akan disebut nabi Allah Yang Mahatinggi;
karena engkau akan mendahului Tuhan untuk mempersiapkan jalan-Nya,
untuk memberi umat-Nya pengetahuan tentang keselamatan
melalui pengampunan dosa-dosa mereka.
Dalam belas kasihan Allah kita yang lembut,
fajar dari atas akan menyingsing atas kita,
untuk menerangi mereka yang tinggal dalam kegelapan dan bayang-bayang kematian,
dan untuk menuntun kaki kita ke jalan damai.
Kemuliaan bagi Bapa dan bagi Anak dan bagi Roh Kudus,
seperti pada mulanya, sekarang, dan selama-lamanya. Amin.
 	Benediktus
Benedíctus Dóminus, Deus Ísrael,
quia visitávit
et fecit redemptiónem plebi suæ,
dan Eréxit cornu salútis nobis
in domo David púeri sui,
sicut locútus est per os sanctórum,
qui a sæculo sunt, Prophetárum eius,
salútem ex inimícis nostris
et de manu ómnium,
yang mana yang salah;
ad faciéndam misericórdiam
cum patribus nostris
et memoriri testaménti sui sancti,
iusiurándum, quod iurávit
ad Ábraham patrem nostrum,
datúrum se nobis,
ut sine timóre,
de manu inmicórum liberáti,
serviámus illi
in sanctitáte and iustítia coram ipso
omnibus diébus nostris.
Et tu, puer,
prophéta Altíssimi vocáberis:
præíbis enim ante fáciem Dómini
paráre vias eius,
ad dandam sciéntiam salútis
plebi eius
in remissiónem peccatórum eórum,
per víscera misericórdiæ Dei nostri,
in quibus visitábit nos óriens ex alto,
illumináre nya, qui in ténebris
dan in umbra mortis sedent,
ad dirigéndos pedes nostros
in viam pacis.
Glória Patri et Fílio
et Spirítui Sancto.
Sicut erat pada prinsipnya,
dan sekarang
dan selamanya,
dan dalam sæcula sæculórum. Amin.
Te Deum
VERSI INGGRIS
Kami memuji-Mu, ya Allah:
Kami menyatakan Engkau sebagai Tuhan.
Bapa yang kekal,
seluruh dunia bersujud di hadapan-Mu.
Semua malaikat menyanyikan pujian-Mu,
bala tentara surga dan semua kekuatan malaikat,
semua kerubim dan serafim
berseru kepada-Mu dalam nyanyian yang tak berkesudahan:
Kudus, Kudus, Kudus,
Tuhan Allah bala tentara malaikat!
Langit dan bumi dipenuhi
dengan keagungan dan kemuliaan-Mu.
Pasukan rasul yang mulia,
rombongan nabi yang agung,
tentara berjubah putih yang menumpahkan darah mereka untuk Kristus,
semuanya menyanyikan pujian-Mu.
Dan sampai ke ujung bumi
Gereja-Mu yang kudus menyatakan imannya kepada-Mu:
Bapa, yang keagungan-Nya tak terbatas,
Putra-Mu yang sejati dan satu-satunya, yang patut disembah,
Roh Kudus yang diutus untuk menjadi Pembela kami.
Engkau, Kristus, adalah raja kemuliaan,
Putra Bapa yang kekal.
Ketika Engkau mengambil kodrat manusia untuk menyelamatkan umat manusia,
Engkau tidak gentar untuk lahir di dalam rahim Perawan.
Engkau mengalahkan kuasa maut
, membuka kerajaan Bapa bagi semua yang percaya kepada-Mu.
Bertahta di sisi kanan Allah dalam kemuliaan Bapa,
Engkau akan datang dalam penghakiman sesuai dengan janji-Mu.
Engkau menebus umat-Mu dengan darah-Mu yang berharga.
Ya Tuhan, kami memohon pertolongan-Mu. Berikanlah kami tempat
bersama para orang kudus dalam kemuliaan abadi. Tuhan, selamatkan umat-Mu dan berkati warisan-Mu. Perintahilah dan lindungilah mereka selama-lamanya. Hari demi hari kami memuji-Mu: Kami mengagungkan-Mu sekarang dan sampai selama-lamanya. Dalam kebaikan-Mu, Tuhan, jagalah kami agar terbebas dari dosa. Kasihanilah kami, Tuhan, kasihanilah kami. Semoga rahmat-Mu selalu menyertai kami, Tuhan, karena kami telah berharap kepada-Mu. Kepada-Mu, Tuhan, kami menaruh kepercayaan kami: Kami tidak akan dipermalukan.













VERSI AS
Engkau adalah Allah: kami memuji-Mu;
Engkau adalah Allah: kami mengagungkan-Mu;
Engkau adalah Bapa yang kekal:
Seluruh ciptaan menyembah-Mu.
Kepada-Mu semua malaikat, semua kekuatan surga,
Kerubim dan Serafim, bernyanyi dalam pujian yang tak berkesudahan:
Kudus, kudus, kudus, Tuhan, Allah yang berkuasa dan perkasa,
Surga dan bumi penuh dengan kemuliaan-Mu.
Kelompok rasul yang mulia memuji-Mu.
Persekutuan nabi yang mulia memuji-Mu.
Pasukan martir berjubah putih memuji-Mu.
Di seluruh dunia Gereja kudus mengagungkan-Mu:
Bapa, yang keagungannya tak terbatas,
Putra-Mu yang sejati dan tunggal, layak disembah,
Dan Roh Kudus, pembela dan penuntun.
Engkau, Kristus, adalah raja kemuliaan,
Putra Bapa yang kekal.
Ketika Engkau menjadi manusia untuk membebaskan kami,
Engkau tidak menolak rahim Perawan.
Engkau mengalahkan sengat maut,
Dan membuka kerajaan surga bagi semua orang percaya.
Engkau duduk di sebelah kanan Allah dalam kemuliaan.
Kami percaya bahwa Engkau akan datang, dan menjadi hakim kami.
Datanglah, Tuhan, dan tolonglah umat-Mu,
yang telah ditebus dengan darah-Mu sendiri,
dan bawalah kami bersama orang-orang kudus-Mu
ke kemuliaan yang kekal.
Selamatkan umat-Mu, Tuhan, dan berkati warisan-Mu.
Pimpin dan lindungi mereka sekarang dan selalu.
Hari demi hari kami memuji-Mu.
Kami memuji nama-Mu selama-lamanya.
Jagalah kami hari ini, Tuhan, dari segala dosa.
Kasihanilah kami, Tuhan, kasihanilah kami.
Tuhan, tunjukkanlah kasih dan belas kasihan-Mu kepada kami;
karena kami percaya kepada-Mu.
Di dalam Engkau, Tuhan, ada harapan kami:
dan harapan kami tidak akan pernah sia-sia.
 	Te Deum
Te Deum laudámus:
te Dóminum confitémur.
Te ætérnum Patrem,
omnis terra venerátur.
tibi omnes ángeli,
tibi cæli et univérsæ potestátes:
tibi chérubim et séraphim
incessábili proclámant:
Sanctus, Sanctus, Sanctus,
Dóminus Deus Sábaoth.
Banyak sekali hal yang paling mulia dan paling
mulia. Paduan suara apostolórum
yang mulia , nabi yang laudábilis númerus, te mártyrum candidátus laudat exércitus. Te per orbem terrárum sancta confitétur Ecclésia, Patrem imménsæ maiestátis; venerándum tuum verum et únicum Fílium; Sanctum quoque Paráclitum Spíritum. Tu rex mulia, Christe. Tu Patris sempitérnus es Fílius. Anda, tidak rentan terhadap penyakit, tidak membahayakan rahim ibu. Anda, devícto mortis acúleo, akan membuka kredibilitas regna cælórum. Tu ad déxteram Dei sedes, di gloria Patris. Iudex créderis esse ventúrus. Ini adalah hal yang wajar, Anda adalah keluarga yang berhak menebusnya dengan baik. Ætérna fac cum sanctis tuis in gloria numerári. Salvum fac populum tuum, Dómine, dan bénedic hereditáti tuæ. Dan tetap saja, dan memujinya di masa lalu. Per Síngulos dies benedícimus te; dan laudámus menamakan tuum di sæculum, dan di sæculum sæculi. Martabat, Dómine, ini adalah hak asuhmu. Miserére nostri, Dómine, miserére nostri. Fiat misericórdia tua, Dómine, super nos, quemádmodum sperávimus in te. Di te, Dómine, sperávi: non confúndar di ætérnum.










































Datanglah, Roh Pencipta
Datanglah, Roh Kudus, Pencipta, datanglah,
dari takhta surgawi-Mu yang terang!
Datanglah, kuasailah jiwa kami,
dan jadikanlah semuanya milik-Mu.
Engkau yang disebut Penghibur,
karunia terbaik Allah di atas,
mata air kehidupan, api kehidupan,
pengurapan yang manis, dan kasih sejati!
Engkau yang berlipat tujuh dalam rahmat-Mu,
jari tangan kanan Allah,
janji-Nya, mengajar anak-anak kecil
untuk berbicara dan mengerti!
Bimbinglah pikiran kami dengan cahaya-Mu yang diberkati,
kobarkanlah hati kami dengan kasih,
dan dengan kekuatan-Mu yang tak pernah pudar,
teguhkanlah tubuh fana kami.
Jauhkanlah musuh neraka dari kami,
bawalah kedamaian sejati kepada kami,
dan melalui segala bahaya bimbinglah kami dengan aman
di bawah sayap suci-Mu.
Melalui-Mu kami dapat mengenal Bapa,
melalui-Mu Putra yang kekal
dan melalui-Mu Roh dari keduanya,
tiga orang yang diberkati dalam satu.
Segala kemuliaan bagi Bapa,
dan bagi Putra yang telah bangkit;
sama halnya bagi-Mu, ya Penghibur,
selama zaman yang tak berkesudahan. Amin.	Veni, Sang Pencipta Roh
Ya, pencipta Spíritus,
ingat kunjungan Anda,
imple supérna grátia,
quæ tu creásti péctora.
Apa yang dikatakan Paráclitus,
altíssimi donum Dei,
fons vivus, ignis, cáritas,
dan spiritális únctio.
Anda septifórmis múnere,
digitus patérnæ déxteræ,
tu rite promíssum Patris,
khotbah ditans guttura.
Meningkatkan lumen sensibus,
memasukkan kabel ke dalam,
infírma nostri corporis
virtúte firmans perpeti.
Hostem repéllas lóngius
pacémque dos prótinus;
salurannya adalah kekuatan yang sangat besar
.
Sesuai dengan ilmu yang dimiliki Patrem
noscámus pada Fílium,
Anda dapat menggunakan Spíritum
credámus omni témpore.
Deo Patri sit glória,
et Fílio, qui a mórtuis
surréxit, ac Paráclito,
in sæculórum sæcula. Amin.
  
Datanglah, Roh Kudus
Datanglah, Roh Kudus, datanglah!
Dan dari kediaman surgawi-Mu,
pancarkanlah sinar ilahi!
Datanglah, Bapa kaum miskin!
Datanglah, sumber segala rezeki kami!
Datanglah, bersinarlah di dalam dada kami.
Engkau, penghibur terbaik;
Engkau, tamu yang paling disambut jiwa;
penyegaran yang manis di dunia ini;
dalam kerja keras kami, istirahat yang paling manis;
kesejukan yang penuh syukur di tengah panas;
penghiburan di tengah kesedihan.
Oh, Terang ilahi yang paling diberkati,
bersinarlah di dalam hati kami ini,
dan penuhi batin kami!
Di mana Engkau tidak ada, kami tidak memiliki apa-apa,
tidak ada kebaikan dalam perbuatan atau pikiran,
tidak ada yang bebas dari noda kejahatan.
Sembuhkan luka kami, perbarui kekuatan kami;
curahkanlah embun-Mu pada kekeringan kami;
basuhlah noda kesalahan:
lenturkan hati dan kehendak yang keras kepala;
cairkan yang beku, hangatkan yang dingin;
bimbinglah langkah-langkah yang tersesat.
Kepada orang-orang beriman, yang menyembah
dan mengakui Engkau,
turunlah selalu dalam tujuh karunia-Mu:
berikanlah mereka pahala kebajikan yang pasti;
berikanlah mereka keselamatan-Mu, Tuhan;
berikanlah mereka sukacita yang tak pernah berakhir.
  	Veni, Sancte Spiritus
Veni, Sancte Spíritus,
dan emítte cælitus
lucis tuæ radium.
Veni, pater páuperum,
vena, dator múnerum,
vena, lumen córdium.
Penghibur óptime,
dulcis hospes ánimæ,
dulce refrigérium.
Dalam kebutuhan tenaga kerja,
dalam æstu tempéries,
dalam fletu solácium.
O lux beatíssima,
reple cordis íntima
tuórum fidélium.
Sine tuo númine,
nihil est in hómine
nihil est innóxium.
Lava quod est sórdidum,
riga quod est áridum,
sana quod est sáucium.
Pilih yang kaku,
dingin,
dan panas.
Da tuis fidélibus,
in te confidéntibus,
sakrum septenárium.
Da virtútis méritum,
da salútis éxitum,
da perénne gáudium. Amin.
Anima Christi
Jiwa Kristus, jadilah pengudusanku.
Tubuh Kristus, jadilah keselamatanku.
Darah Kristus, penuhi semua pembuluh darahku.
Air lambung Kristus, basuhlah noda-nodaku.
Penderitaan Kristus, jadilah penghiburku.
Ya Yesus yang baik, dengarkanlah aku.
Dalam luka-luka-Mu aku ingin bersembunyi,
tak pernah terpisah dari sisi-Mu.
Lindungilah aku, jika musuh menyerangku.
Panggillah aku ketika nyawaku hampir habis.
Perintahkan aku untuk datang kepada-Mu di surga,
bersama para kudus-Mu untuk menyanyikan kasih-Mu,
selama-lamanya. Amin.	Anima Christi
Anima Christi, sucikan aku.
Corpus Christi, selamatkan aku.
Sanguis Christi, buat aku mabuk.
Aqua láteris Christi, lava aku.
Passio Christi, temui aku.
Wahai tulang Iesu, kagumi aku.
Intra tua vúlnera lari dariku.
Jangan izinkan saya memisahkannya.
Tuan rumah jahat membela saya.
In hora mortis meæ panggil aku.
Dan jika saya menghargainya,
tetapi dengan Sanctis tuis laudem Anda
di sæcula sæculórum. Amin
 
Memorare
Ingatlah, ya Perawan Maria yang Maha Mulia,
bahwa tidak pernah diketahui
ada orang yang berlindung kepada-Mu,
memohon pertolongan-Mu,
atau mencari perantaraan-Mu,
yang dibiarkan tanpa pertolongan.
Terinspirasi oleh keyakinan ini,
aku datang kepada-Mu,
ya Perawan dari para perawan, Ibuku.
Kepada-Mu aku datang,
di hadapan-Mu aku berdiri,
berdosa dan berduka.
Ya Bunda dari Sabda yang Menjelma,
janganlah Engkau menolak permohonanku,
tetapi dalam belas kasih-Mu dengarkan dan kabulkanlah aku.
Amin.
 	Memorare
Ingat, anak Virgo Maria,
bukan orang yang diaudit,
yang ada dalam praktik Anda saat ini, permintaan bantuan Anda,
hak
pilih Anda, itu terbengkalai.
Ego tali animátus confidéntia,
ad te, Virgo Vírginum, Mater,
curro, ad te vénio,
coram te gemens peccátor assísto.
Noli, Mater Verbi, verba mea despícere;
sed áudi propítia dan exáudi. Amin.
 
Rosario
Misteri Sukacita
( dibacakan Senin dan Sabtu )
Kabar Gembira,
Kunjungan Maria kepada Elizabeth, Kelahiran
Yesus,
Persembahan di Bait Suci,
Penemuan Yesus di Bait Suci
 
Misteri Cahaya
( dibacakan Kamis )
Pembaptisan Yesus,
Perjamuan Pernikahan di Kana,
Pemberitaan Kerajaan Allah, dengan seruan untuk bertobat,
Transfigurasi,
Penetapan Ekaristi.
 
Misteri-Misteri Dukacita
( dibacakan Selasa dan Jumat )
Penderitaan di Taman Getsemani
, Pencambukan di Tiang
, Mahkota Duri,
Pemikul Salib
, Penyaliban.
 
Misteri-Misteri Mulia
( dibacakan setiap hari Rabu dan Minggu )
Kebangkitan,
Kenaikan,
Turunnya Roh Kudus, Maria
Diangkat ke Surga,
Penobatan Maria sebagai Ratu Surga dan Bumi
 
Doa penutup Rosario
Salam, Ratu Suci, dll. seperti di atas
V. Pray for us, O holy Mother of God.
R. That we may be made worthy of the promises of Christ.
 
Let us pray.
O God, whose only-begotten Son,
by his life, death and resurrection,
has purchased for us
the rewards of eternal life,
grant, we beseech thee,
that meditating on these mysteries
of the most holy Rosary of the
Blessed Virgin Mary,
we may imitate what they contain
and obtain what they promise,
through the same Christ our Lord.
Amen.
  	Rosarium
Mystéria gaudiósa
(in feria secunda et sabbato)
Annuntiátio.
Visitátio.
Natívitas.
Præsentátio.
Invéntio in Templo.
 
Mystéria luminósa
(in feria quinta)
Baptísma apud Iordánem.
Autorevelátio apud Cananénse matrimónium.
Regni Dei proclamátio coniúncta cum invitaménto
ad conversiónem.
Transfigurátio.
Eucharístiæ Institútio.
 
Mystéria dolorósa
(in feria tertia et feria sexta)
Agonía in Hortu.
Flagellátio.
Coronátio Spinis.
Baiulátio Crucis.
Crucifíxio et Mors.
 
Mystéria gloriósa
(in feria quarta et Dominica)
Resurréctio.
Ascénsio.
Descénsus Spíritus Sancti.
Assúmptio.
Coronátio in Cælo.
 
Oratio ad finem Rosarii dicenda
Ora pro nobis, sancta Dei génetrix.
Ut digni efficiámur promissiónibus Christi.
 
Orémus.
Deus, cuius Unigénitus per vitam,
mortem et resurrectiónem suam
nobis salútis ætérnæ
præmia comparávit,
concéde, quæsumus:
ut hæc mystéria sacratíssimo
beátæ Maríæ Vírginis
Rosário recoléntes,
et imitémur quod cóntinent,
et quod promíttunt assequámur.
Per Christum Dóminum nostrum.
Amen.
Coptic Incense Prayer
O King of peace, give us your peace and pardon our sins. Dismiss the enemies of the Church and protect her so that she never fail. Emmanuel our God is in our midst in the glory of the Father and of the Holy Spirit. May he bless us and purify our hearts and cure the sicknesses of our soul and body. We adore you, O Christ, with your good Father and the Holy Spirit because you have come and you have saved us.
 	 
Syro-Maronite Farewell to the Altar
Remain in peace, O Altar of God. May the offering that I have taken from you be for the remission of my debts and the pardon of my sins and may it obtain for me that I may stand before the tribunal of Christ without condemnation and without confusion. I do not know if I will have the opportunity to return and offer another sacrifice upon you. Protect me, O Lord, and preserve your holy Church as the way to truth and salvation. Amen.
 	 
Byzantine Prayer for the Deceased
God of the spirits and of all flesh, who have trampled death and annihilated the devil and given life to your world, may you yourself, O Lord, grant to the soul of your deceased servant N. rest in a place of light, a verdant place, a place of freshness, from where suffering, pain and cries are far removed. Do You, O good and compassionate God forgive every fault committed by him in word, work or thought because there is no man who lives and does not sin. You alone are without sin and your justice is justice throughout the ages and your word is truth. Since you, O Christ our God, are the resurrection, the life and the repose of your deceased servant N., we give you glory together with your un-begotten Father and your most holy, good and life-creating Spirit, now and always and forever and ever.
 	 
Act of Faith
O my God, I firmly believe
that you are one God in three divine Persons,
Father, Son, and Holy Spirit.
I believe that your divine Son became man
and died for our sins and that he will come
to judge the living and the dead.
I believe these and all the truths
which the Holy Catholic Church teaches
because you have revealed them
who are eternal truth and wisdom,
who can neither deceive nor be deceived.
In this faith I intend to live and die.
Amen.
 	Actus fidei
Dómine Deus,
firma fide credo et confíteor
ómnia et síngula quæ
sancta Ecclésia Cathólica propónit,
quia tu, Deus, ea ómnia revelásti,
qui es ætérna véritas et sapiéntia
quæ nec fállere nec falli potest.
In hac fide vívere et mori státuo.
Amen.
Act of Hope
O Lord God,
I hope by your grace for the pardon
of all my sins
and after life here to gain eternal happiness
because you have promised it
who are infinitely powerful, faithful, kind,
and merciful.
In this hope I intend to live and die.
Amen.
 	Actus spei
Dómine Deus, spero per grátiam tuam
remissiónem ómnium peccatórum,
et post hanc vitam ætérnam felicitátem
me esse consecutúrum:
quia tu promisísti, qui es infiníte
potens, fidélis, benígnus, et miséricors.
In hac spe vívere et mori státuo.
Amen.
  
Act of Love
O Lord God, I love you above all things
and I love my neighbor for your sake
because you are the highest, infinite and perfect
good, worthy of all my love.
In this love I intend to live and die.
Amen.
 	Actus caritatis
Dómine Deus,
amo te super ómnia
et próximum meum propter te,
quia tu es summum, infinítum,
et perfectíssimum bonum,
omni dilectióne dignum.
In hac caritáte
vívere et mori státuo.
Amen.
 
Act of Contrition
O my God, I am heartily sorry for having offended Thee, and I detest all my sins because of thy just punishments, but most of all because they offend Thee, my God, who art all good and deserving of all my love. I firmly resolve with the help of Thy grace to sin no more and to avoid the near occasion of sin. Amen.
 	Actus contritionis
Deus meus, ex toto corde pænitet me ómnium meórum peccatórum, éaque detéstor, quia peccándo, non solum pœnas a te iuste statútas proméritus sum, sed præsértim quia offéndi te, summum bonum, ac dignum qui super ómnia diligáris. Ídeo fírmiter propóno, adiuvánte grátia tua, de cétero me non peccatúrum peccandíque occasiónes próximas fugitúrum. Amen.
 	 
 
B) FORMULAS OF CATHOLIC DOCTRINE
 
The two commandments of love:
1. You shall love the Lord your God with all your heart, with all your soul, and with all your mind.
2. You shall love your neighbor as yourself.
The Golden Rule (Matthew 7:12):
Do to others as you would have them do to you.
The Beatitudes (Matthew 5:3-12):
Blessed are the poor in spirit, for theirs is the kingdom of heaven.
Blessed are they who mourn, for they will be comforted.
Blessed are the meek, for they will inherit the earth.
Blessed are they who hunger and thirst for righteousness, for they will be satisfied.
Blessed are the merciful, for they will be shown mercy.
Blessed are the pure of heart, for they will see God.
Blessed are the peacemakers, for they will be called children of God.
Blessed are those who are persecuted for righteousness’ sake, for theirs is the kingdom of heaven.
Blessed are you when people revile you and persecute you and utter all kinds of evil against you falsely on my account.
Rejoice and be glad, for your reward will be great in heaven.
The three theological virtues:
1. Faith
2. Hope
3. Charity
The four cardinal virtues:
1. Prudence
2. Justice
3. Fortitude
4. Temperance
The seven gifts of the Holy Spirit:
1. Wisdom
2. Understanding
3. Counsel
4. Fortitude
5. Knowledge
6. Piety
7. Fear of the Lord
The twelve fruits of the Holy Spirit:
1. Charity
2. Joy
3. Peace
4. Patience
5. Kindness
6. Goodness
7. Generosity
8. Gentleness
9. Faithfulness
10. Modesty
11. Self-control
12. Chastity
The five precepts of the Church:
1. You shall attend Mass on Sundays and on holy days of obligation and remain free from work or activity that could impede the sanctification of such days.
2. You shall confess your sins at least once a year.
3. You shall receive the sacrament of the Eucharist at least during the Easter season.
4. You shall observe the days of fasting and abstinence established by the Church.
5. You shall help to provide for the needs of the Church.
The seven corporal works of mercy:
1. Beri makan orang yang lapar.
2. Beri minum orang yang haus.
3. Beri pakaian orang yang telanjang.
4. Beri tempat tinggal bagi orang yang tunawisma.
5. Kunjungi orang sakit.
6. Kunjungi orang yang dipenjara.
7. Kuburkan orang yang meninggal.
Tujuh karya belas kasih rohani:
1. Menasihati orang yang ragu.
2. Mengajari orang yang bodoh.
3. Menegur orang berdosa.
4. Menghibur orang yang menderita.
5. Mengampuni kesalahan.
6. Menanggung kesalahan dengan sabar.
7. Berdoa untuk orang hidup dan orang mati.
Tujuh dosa pokok:
1. Kesombongan
2. Ketamakan
3. Nafsu
4. Kemarahan
5. Kerakusan
6. Iri hati
7. Kemalasan
Empat hal terakhir:
1. Kematian
2. Penghakiman
3. Neraka
4. Surga
 
 
 

________________________________________ 

