

=== PAGE 1 ===

Pengantar  i
KOMPENDIUM 
KATEKISMUS GEREJA KATOLIK

=== PAGE 2 ===

Pengantar  i
011986
© 2005 Libreria Editrice Vaticana, Città del Vaticano
© 2009 Konferensi Waligereja Indonesia dan Penerbit Kanisius
KONFERENSI WALIGEREJA INDONESIA
Jl. Cut Meutia 10, Jakarta, 10340
T romol Pos 3044, JKT 10002
T elepon (021) 319 36422; Fax. (021) 391 8527
Website: www.kawali.org
PENERBIT KANISIUS (Anggota IKAPI)
Jl. Cempaka 9, Deresan, Y ogyakarta 55281
Kotak Pos 1125/Yk, Y ogyakarta 55011, INDONESIA
T elepon (0274) 588783, 565996; Fax (0274) 563349
Website
 
: www.kanisiusmedia.com
E-mail
 
: office@kanisiusmedia.com
Diterjemahkan dari Catechismo della Chiesa Cattolica oleh Harry Susanto, SJ.
Cetakan ke-
 
8
 
7
 
6
 
5
 
4
 
3
 
2
 
1
T ahun
 
13
 
12
 
11
 
10
 
09
  
 
“Libreria Editrice Vaticana omnia sibi vindicat iura. Sine ejusdem licentia scripto data 
nemini liceat hunc Compendium denuo imprimere aut in aliam linguam vertere”. 
ISBN 978-979-21-2184-1
Hak cipta dilindungi undang-undang
Dilarang memperbanyak karya tulis ini dalam bentuk dan dengan cara apa pun, 
termasuk fotokopi, tanpa izin tertulis dari Penerbit
Dicetak oleh Percetakan Kanisius Y ogyakarta
KOMPENDIUM KATEKISMUS GEREJA KATOLIK

=== PAGE 3 ===

ii  Kompendium 
Sambutan Komisi Kateketik
Konferensi Waligereja Indonesia
T erbitnya terjemahan Kompendium Katekismus Gereja Katolik pantas 
kita syukuri dan kita sambut dengan gembira. Buku ini merupakan ringkasan 
Katekismus Gereja Katolik 1992, disusun oleh sebuah komisi yang pada waktu 
Gagasan awal menerbitkan buku ini dalam bahasa Indonesia muncul dari 
Kanisius sebagai penerbit Gereja. Keprihatinan akan minimnya pemahaman 
umat atas ajaran Gereja menjadi dasar penerbitan dalam bahasa Indonesia. 
Penerbit Kanisius pun segera menghubungi Vatikan. Seperti lazimnya, Vatikan 
meminta Konferensi Waligereja setempat sebagai mitra. Jadilah Komisi Kateketik 
KWI melibatkan diri dalam penyiapan edisi bahasa Indonesia ini. 
Proses panjang penerbitannya melibatkan demikian banyak pihak. Kami 
mengucapkan terima kasih kepada semua saja yang telah ikut berpartisipasi 
dalam penerbitan ini. Kami berterima kasih kepada penerjemah, Pastor Harry 
Susanto, SJ yang telah menerjemahkan teks asli berbahasa Italia ke dalam bahasa 
Indonesia dan Pastor Kirchberger, SVD yang menyediakan diri untuk membaca 
draf terjemahan tersebut. Kami juga berterima kasih kepada Pastor Matheus 
Purwatma, Pr., yang menjadi konsultan ahli dengan ikut terlibat langsung 
dalam proses di Redaksi. Kami juga mengucapkan terima kasih kepada Pastor 
T om Jacobs, SJ (almarhum) dan Pastor Bernhard Kieser, SJ yang ikut memberi 
dukungan disediakannya Kompendium ini. Kami juga berterima kasih kepada 
Mgr. Ignatius Suharyo, gembala umat yang sungguh peduli pada kebutuhan 
itu diketuai oleh Kardinal Joseph Ratzinger (sekarang Paus Benedictus XVI).

=== PAGE 4 ===

 
kawanannya, khususnya dalam hal pengetahuan iman. Akhirnya, kami berterima 
kasih juga kepada Penerbit-Percetakan Kanisius yang telah memfasilitasi semua 
ini sehingga bisa sampai ke tangan umat beriman.
Semoga karya yang baik ini menghasilkan buah yang baik pula dalam diri 
segenap umat beriman.
Jakarta, 21 Mei 2009, 
pada Hari Raya Kenaikan Tuhan
Komisi Kateketik
Konferensi Waligereja Indonesia
F.X. Adisusanto, SJ
Sekretaris Eksekutif

=== PAGE 5 ===

Pengantar  1
MOTU PROPRIO
Untuk Pengesahan dan Penyebarluasan
Kompendium
Katekismus Gereja Katolik
Kepada Saudara-Saudaraku yang terhormat, para Kardinal, Patriark, Uskup 
Agung, Imam, Diakon, dan kepada semua Umat Allah. 
Katolik dimulai atas permintaan Pertemuan Istimewa Sinode para Uskup yang 
dilaksanakan pada kesempatan peringatan dua puluh tahun penutupan Konsili 
Vatikan Kedua.
Saya sangat berterima kasih kepada Allah yang telah menganugerahkan 
kepada Gereja Katekismus ini, yang telah disahkan pada tahun 1992 oleh 
pendahulu saya yang tercinta, Paus Y ohanes Paulus II.
 
Nilai tak terhingga dan keindahan anugerah ini dikukuhkan terutama karena 
penerimaan yang positif dan luas terhadap Katekismus di kalangan para Uskup, 
yang menjadi sasaran utama Katekismus ini, agar dijadikan acuan teks yang pasti 
dan autentik untuk pengajaran Katolik, dan secara khusus untuk merumuskan 
katekese lokal. Nilai tadi juga diperkuat oleh penerimaan secara luas dari berbagai 
kelompok Umat Allah yang bisa mengenal dan menghargainya melalui lebih dari 
lima puluh terjemahan yang sudah diterbitkan sampai sekarang. 
Dengan sangat gembira, sekarang saya mengesahkan dan mengumumkan 
Kompendium dari Katekismus itu.
Kompendium ini sungguh sangat dirindukan oleh peserta Kongres Inter
-
nasional Kateketik pada Oktober 2002, yang merupakan ungkapan kebutuhan 
yang dirasakan secara luas di dalam Gereja. Pendahulu saya yang tercinta, 
setelah mengetahui kerinduan ini, pada bulan Februari 2003 memutuskan untuk 
Dua puluh tahun lalu, pekerjaan untuk membuat Katekismus Gereja 

=== PAGE 6 ===

memulai persiapan teksnya dengan mempercayakan pekerjaan itu kepada sebuah 
Komisi para Kardinal, tempat saya sebagai ketua, dan dibantu berbagai macam 
ahli. Dalam proses pengerjaannya, sebuah draf Kompendium diserahkan kepada 
semua Kardinal dan Ketua Konferensi para Uskup. Mayoritas luas dari mereka 
memberikan evaluasi terhadap teks tersebut dan mendukungnya.
Kompendium, yang sekarang saya persembahkan kepada Gereja Universal 
ini, merupakan sintesis yang cermat dan pasti dari Katekismus Gereja Katolik. 
Kompendium ini berisi semua unsur esensial dan dasariah dari iman Gereja dalam 
bentuk yang ringkas. Jadi, seperti yang diinginkan Pendahulu saya, semacam 
pegangan yang memungkinkan, baik orang-orang beriman maupun tidak, untuk 
mendapatkan keseluruhan panorama iman Katolik.
Dalam struktur, isi, dan bahasanya, Kompendium ini dengan setia mengacu 
pada Katekismus Gereja Katolik, dan karenanya membantu Katekismus semakin 
dikenal lebih luas dan semakin dimengerti lebih dalam.
Saya mempercayakan Kompendium ini terutama kepada seluruh Gereja, 
dan secara khusus kepada setiap pengikut Kristus agar di dalam Gereja, pada 
milenium ketiga ini, bangkit semangat baru evangelisasi dan pendidikan iman, 
yang seharusnya menjadi ciri khas setiap komunitas dalam Gereja dan setiap 
orang Kristen, tanpa memandang umur dan kebangsaan.
Kompendium ini, yang ringkas, jelas, dan menyeluruh, dimaksudkan untuk 
setiap manusia yang rindu untuk mencari Jalan Kehidupan dan Kebenaran yang 
dipercayakan Allah kepada Gereja Putra-Nya di tengah-tengah dunia yang penuh 
kebingungan dan berbagai macam tawaran.
Semoga, melalui perantaraan Santa Maria, Bunda Kristus dan Bunda Gereja, 
setiap orang yang membaca Kompendium ini dapat mengenal dan menerima 
secara lebih penuh Anugerah yang indah, unik, dan tak ternilai yang sudah 
diberikan oleh Allah kepada bangsa manusia dalam Putra Tunggal-Nya, Y esus 
Kristus, Sang ”Jalan, Kebenaran, dan Kehidupan” (Y oh 14:6).
Diberikan pada 28 Juni 2005, malam Pesta Rasul Santo Petrus dan Paulus, 
dalam tahun pertama Pontifikat saya.


=== PAGE 7 ===

Pengantar  3


=== PAGE 8 ===

Ikon Kristus, sang Pantokrator (Maharaja), mempunyai keindahan artistik yang jarang 
ditemui, mengingatkan kata-kata pemazmur: ”Engkau yang terelok di antara anak-anak 
manusia, kemurahan tercurah pada bibirmu” (Mzm 45:3). 
Santo Y ohanes Krisostomus menggunakan pujian ini kepada Y esus ketika dia menulis: 
”Kristus sedang berada pada tahap pertama hidup-Nya ketika dilengkapi dengan kekuatan 
Roh, dan dari sana bersinarlah dalam diri-Nya sebuah keindahan rangkap, yaitu keindahan 
jiwa dan badan” (PG 52, 479).
Dengan ekspresi figuratifnya, ikon ini menampilkan sintesis dari konsili ekumenis yang 
pertama lewat keberhasilannya menampilkan kemuliaan kemanusiaan Y esus dan kemilau 
keilahian-Nya. 
Kristus mengenakan baju berwarna merah ditutup dengan sebuah mantel berwarna 
biru tua. Kedua warna itu mengingatkan kedua kodrat-Nya, sedangkan pantulan emasnya 
dengan rambut kepala yang tebal, dikelilingi dengan sebuah salib yang memancarkan halo, 
membawa tiga huruf Yunani ”O Ω N” (Dia yang ada), merujuk pada pewahyuan Nama Allah 
dalam Kitab Keluaran 3:14. Di sisi atas kiri dan kanan, terdapat dua huruf Yunani ”IC – XC” 
(”Y esus” – ”Kristus”) yang menunjukkan judul lukisan ini.
T angan kanan, dengan ibu jari dan jari manis melengkung sampai saling menyentuh 
(melambangkan dua kodrat Kristus yang menyatu dalam pribadi-Nya), berada dalam posisi 
khas memberkati. T angan kiri memegang buku Injil yang dihiasi dengan tiga kancing, 
mutiara-mutiara, dan batu-batu permata. Injil, simbol, dan sintesis Sabda Allah, juga 
mempunyai makna liturgis karena dalam perayaan Ekaristi perikop Injil dibacakan dan kata-
kata Y esus sendiri diucapkan pada saat konsekrasi.
Gambar itu, sebentuk sintesis luhur dari unsur-unsur natural dan simbolis, merupakan 
ajakan untuk berkontemplasi dan mengikuti Y esus melalui Gereja, mempelai-Nya dan 
tubuh mistik-Nya, yang sampai sekarang masih terus memberkati keluarga manusia dan 
memancarkan sinar ke dalamnya, melalui Injil-Nya yang merupakan buku autentik tentang 
kebenaran, kebahagiaan, dan keselamatan bagi manusia.
Pada bulan Agustus tahun 386, Agustinus mendengar suara yang berkata: ” Ambil dan 
bacalah, ambil dan bacalah” (Confessiones, 8, 12, 29). Kompendium dari Katekismus Gereja 
Katolik, sebagai sebuah sintesis Injil Y esus Kristus yang diajarkan oleh katekese Gereja, 
menjadi undangan untuk membuka buku tentang kebenaran dan membacanya, bahkan 
menelannya sebagaimana dilakukan oleh Nabi Y ehezkiel (bdk. Y eh 3:14). 
______________
Theophanos of Creta (1546), The Icon of Christ, Stavronikita Monastery (Mount 
Athos).
melambangkan pribadi ilahi dari Sang Sabda. Wajah-Nya, anggun dan tenang, dibingkai 

=== PAGE 9 ===

Pengantar  5
PENGANTAR
1. Pada tanggal 11 Oktober 1992, Paus Y ohanes Paulus II menyerahkan 
Katekismus Gereja Katolik kepada umat beriman dari seluruh penjuru dunia. 
Paus menjelaskan buku itu sebagai ”teks acuan”  untuk katekese yang bersumber 
1965), akhirnya terwujudlah kerinduan akan sebuah Katekismus yang lengkap 
mengenai ajaran-ajaran Katolik tentang iman dan moral. Keinginan ini pernah 
diungkapkan pada tahun 1985 oleh Sinode luar biasa para Uskup sedunia.
Lima tahun kemudian, pada tanggal 15 Agustus 1997, Paus mengesahkan 
edisi khusus Katekismus Gereja Katolik dan menandaskan tujuannya yang 
mendasar ”sebagai sarana yang penuh dan lengkap untuk mengomunikasikan 
ajaran Katolik tentang iman dan moral sehingga setiap orang dapat mengetahui 
apa yang sesungguhnya diimani, dirayakan, dihayati, dan didoakan oleh Gereja 
dalam kehidupannya sehari-hari. ” 
berguna, dan untuk memenuhi permintaan yang muncul pada Kongres Kateketik 
Internasional pada bulan Oktober 2002, pada tahun 2003 Paus Y ohanes Paulus 
Gereja Katolik, sebagai rumusan isi iman yang lebih ringkas. Sesudah bekerja 
selama dua tahun, draf Kompendium itu dibagikan kepada para Kardinal 
dan Ketua-Ketua Konferensi Para Uskup untuk mengetahui pandangan dan 
komentar serta kritik-kritik mereka. Secara keseluruhan, draf itu dinilai positif 
oleh mayoritas responden. Karena itu, Komisi segera melanjutkan pekerjaan 
mereka, merevisi, dan mempertimbangkan usul-usul yang masuk demi perbaikan. 
Kemudian, Komisi mempersiapkan teks finalnya.
3. Ada tiga ciri khas Kompendium ini, yaitu acuannya yang erat pada 
Katekismus Gereja Katolik, bentuknya yang dialogis, dan penggunaan lukisan-
lukisan artistik dalam katekesenya. Kompendium ini bukanlah buku yang berdiri 
sendiri, bukan pula dimaksudkan untuk menggantikan Katekismus Gereja 
Katolik, melainkan justru secara konstan mengacu pada Katekismus itu dengan 
2. Dalam rangka merealisasikan potensi Katekismus sehingga lebih 
II menetapkan sebuah Komisi yang diketuai Kardinal J oseph Ratzinger, Prefek 
Kongregasi Ajaran Iman, untuk membuat draf Kompendium dari Katekismus 
pada hidup iman. Tiga puluh tahun sesudah pembukaan Konsili Vatikan II (1962-

=== PAGE 10 ===

 
mencantumkan nomor-nomor acuan yang tertera pada tepi halaman, dan secara 
konsisten mengikuti struktur, perkembangan, dan isinya. Jadi, Kompendium 
ini dimaksudkan untuk menimbulkan kembali minat dan antusiasme kepada 
Katekismus yang selalu merupakan teks dasar untuk katekese dalam Gereja 
sekarang ini. Seperti dalam Katekismus, Kompendium ini terdiri dari empat 
bagian, sesuai dengan dinamika dasar hidup dalam Kristus.
Bagian Satu berjudul ”Pengakuan Iman” , berisi sintesis dari lex credendi 
(hukum iman), yaitu iman yang diakui oleh Gereja Katolik, yang diungkapkan 
dalam Pengakuan Iman para Rasul yang kemudian dikembangkan oleh Pengakuan 
Iman Nicea-Konstantinopel. Dalam Pengakuan Iman liturgis, umat Kristen 
menghidupkan kebenaran-kebenaran pokok iman mereka dalam ingatan.
Bagian Dua berjudul ”Perayaan Misteri Kristen” , menyajikan unsur-unsur 
esensial dari lex celebrandi (hukum perayaan liturgi). Pewartaan Injil mendapatkan 
jawabannya yang autentik dalam hidup Sakramental. Melalui hal ini, para pengikut 
Kristus mengalami dan memberikan kesaksian setiap saat dalam hidup mereka 
tentang daya penyelamatan misteri Paskah yang telah dilaksanakan oleh Kristus 
untuk penebusan kita.
Bagian Tiga berjudul ”Hidup dalam Kristus” , menjelaskan lex vivendi 
(hukum kehidupan), orang-orang yang dipermandikan mewujudkan komitmen 
mereka terhadap iman yang sudah mereka akui dan rayakan melalui tindakan 
dan pilihan etis dalam hidup mereka. Umat Kristen dipanggil oleh Y esus untuk 
bertindak sesuai dengan martabat mereka sebagai anak-anak Bapa dalam kasih 
Roh Kudus.
doa). Dengan mengikuti teladan Y esus, model sempurna bagi orang yang berdoa, 
orang-orang Kristen juga dipanggil untuk berdialog dengan Allah dalam doa. 
Ungkapan doa yang istimewa ialah Bapa Kami, doa yang diajarkan oleh Y esus 
sendiri.
4. Ciri khas kedua Kompendium ini ialah bentuk dialogisnya yang 
mengingatkan kita akan bentuk literer tanya-jawab dari katekese lama. Ide yang 
ada di belakangnya untuk menggambarkan dialog imajinatif antara guru dan 
murid, dan melalui pertanyaan-pertanyaan yang menggelitik pembaca dibawa 
masuk lebih dalam untuk menemukan aspek-aspek imannya yang selalu baru. 
Bagian Empat berjudul ”Doa Kristen” , meringkaskan lex orandi (hukum 
Bentuk dialogis ini juga membuat teksnya menjadi ringkas dengan mengatakan 

=== PAGE 11 ===

 
apa yang esensial. Hal ini diharapkan dapat membantu pembaca untuk mema -
hami isinya, dan kalau mungkin menghafalkannya. 
5. Ciri khas ketiga Kompendium ini memuat lukisan-lukisan artistik yang 
diambil dari khazanah ikonografi Kristen. T radisi konsili-konsili dari abad-abad 
yang lampau mengajarkan kepada kita bahwa lukisan-lukisan itu juga merupakan 
bentuk pewartaan Injil. Para seniman dalam setiap zaman menyajikan fakta-
fakta pokok misteri keselamatan lewat keindahan lukisan mereka yang kemudian 
menjadi bahan permenungan dan kekaguman umat beriman. Hal ini menjadi 
indikasi terutama pada zaman sekarang, dalam kebudayaan gambar, bagaimana 
sebuah lukisan suci dapat menjadi sebentuk ungkapan yang jauh melebihi apa 
yang dapat diungkapkan lewat kata-kata dan dapat menjadi cara yang dinamis, 
juga sangat efektif untuk menyampaikan pesan Injil.
6. Empat puluh tahun sesudah Konsili Vatikan Kedua dan pada tahun 
Ekaristi, Kompendium ini menyajikan sumber tambahan untuk memuaskan 
dahaga akan kebenaran di antara umat Kristen dari segala macam umur dan 
kondisi, dan juga pemuas dahaga akan kebenaran dan keadilan bagi mereka yang 
menyebut diri tidak beriman. Publikasi Kompendium ini akan bertepatan dengan 
Hari Raya Rasul Santo Petrus dan Paulus, tiang penyangga Gereja universal dan 
penginjil teladan dari zaman kuno. Para Rasul ini mewartakan dan menjadi saksi 
semangat misioner mereka dan berdoa kepada Allah agar Gereja selalu mengikuti 
pengajaran para Rasul, orang-orang yang pertama kali menyampaikan pewartaan 
iman.
20 Maret 2005, Minggu Palma

 Kardinal Joseph Ratzinger
Ketua Komisi Khusus
kebenaran Kristus, bahkan sampai pada kemartiran. Marilah kita meneladan 

=== PAGE 12 ===

8  Kompendium 


=== PAGE 13 ===

Pengantar  9


=== PAGE 14 ===

10  Kompendium 
Penyembahan Para Majus (bdk. Mat 2:1-12) merupakan karya pokok yang indah, yang 
yang tidak hanya ditujukan bagi iman Maria, Y osef, para wanita, para gembala, dan umat 
untuk menyembah Mesias yang baru lahir dan membawa persembahan-persembahan 
mereka bagi-Nya.
”Maka, masuklah mereka ke dalam rumah itu dan melihat anak itu bersama Maria, 
ibu-Nya, lalu sujud menyembah Dia. Mereka pun membuka tempat harta bendanya dan 
mempersembahkan persembahan kepada-Nya, yaitu emas, kemenyan, dan mur” (Mat 
2:11).
mereka datang kepada Y esus bukan dengan tangan kosong, tetapi dengan segala kekayaan 
dari tanah dan budaya mereka.
 
Injil Y esus adalah sabda keselamatan bagi semua manusia. Santo Leo Agung 
mengatakan: ”Biarkanlah semua manusia, yang diwakili oleh tiga Majus ini, menyembah 
Pencipta semesta alam, dan semoga Allah tidak hanya dikenal di Yudea, tetapi juga di 
seluruh muka bumi karena agunglah nama-Nya di seluruh tanah Israel (bdk . Mzm 75:2)” 
(Pembicaraan 3 untuk Epifani).
Bagian satu Kompendium menggambarkan perjumpaan antara Allah dengan manusia 
dan jawaban iman yang diberikan oleh Gereja atas nama seluruh umat manusia, terhadap 
anugerah penjelmaan Putra Allah yang menebus dan pewahyuan ilahi-Nya.
_________
Gentile Da Fabiano (1423), Adoration of the Magi, Uffizi Gallery, Florence.
Israel yang sederhana, tetapi juga bagi iman orang-orang asing ini yang datang dari Timur 
melukiskan pewahyuan Y esus kepada semua man usia. Penjelmaan merupakan anugerah 
Para Majus adalah buah-buah pertama para bangsa yang dipanggil untuk beriman, dan 

=== PAGE 15 ===

Bagian Satu  11
Kompendium
Katekismus Gereja Katolik
***************************************************************
BAGIAN SATU
PENGAKUAN IMAN

=== PAGE 16 ===

12 Kompendium 

=== PAGE 17 ===

Bagian Satu  13
SEKSI SATU
” Aku Percaya” – ”Kami Percaya”
foto03
SEZIONE PRIMA
«IO CREDO» – «NOI CREDIAMO»


=== PAGE 18 ===

14  Kompendium 
Lukisan ini menggambarkan tindakan penciptaan lengkap selama enam hari sampai 
pada godaan leluhur kita yang pertama (bdk. Kej 1-3).
”Ya Allah, betapa banyak perbuatan-Mu!
Semuanya Kaujadikan dalam kebijaksanaan, 
bumi penuh dengan ciptaan-Mu. 
 
Lihatlah laut itu. Besar dan luas wilayahnya, 
 
di situ bergerak tidak terbilang banyaknya 
 
binatang-binatang yang kecil dan besar. 
Di situ, kapal-kapal berlayar 
dan Leviathan yang telah Kaubentuk 
untuk bermain dengannya. 
 
Semuanya menantikan Engkau 
 
supaya diberi makanan pada waktunya. 
 
Apabila Engkau memberikannya, mereka mengambilnya; 
 
apabila Engkau membuka tangan-Mu, 
 
mereka dikenyangkan oleh kebaikan. 
 
Pada malam Paskah, Gereja memuji Allah karena karya Allah yang bahkan lebih indah 
lagi, yaitu penebusan umat manusia dan alam semesta:
” Allah yang mahakuasa dan kekal, 
Engkau telah menciptakan segala sesuatu 
dengan begitu indah dan teratur. 
Kini, bantulah kami untuk memahami 
betapa jauh lebih indahnya penciptaan baru 
dalam penebusan umat-Mu, 
pada saat kepenuhan waktu, 
melalui kurban Paskah kami, Y esus Kristus. ”
___________
Bible de Souvigny, Miniatura sui giorni della creazione, Moulins, Bibliothéque 
Municipale.
Pujilah Allah, hai jiwaku!” (Mzm 104:24-28,35).

=== PAGE 19 ===

Bagian Satu  15
1. Qual e` il disegno di Dio per l’uomo?
1Dio, infinitamente perfetto e beato in se stesso, per un disegno di pura
bonta` ha liberamente creato l’uomo per renderlo partecipe della sua vita
beata. Nella pienezza dei tempi, Dio Padre ha mandato suo Figlio come
redentore e salvatore degli uomini caduti nel peccato, convocandoli nella
suaChiesaerendendolifigliadottiviperoperadelloSpiritoSantoederedi
della sua eterna beatitudine.
CAPITOLO PRIMO
L’UOMO E` «CAPACE» DI DIO
2
2. Perche´ nell’uomo c’e` il desiderio di Dio?
34Dio stesso, creando l’uomo a propria immagine, ha iscritto nel suo
cuore il desiderio di vederlo. Anche se tale desiderio e` spesso ignorato,
Dio non cessa di attirare l’uomo a se´, perche´ viva e trovi in lui quella
pienezza di verita` e di felicita`, che cerca senza posa. Per natura e per
vocazione, l’uomo e` pertanto un essere religioso, capace di entrare in co-
munione con Dio. Questo intimo e vitale legame con Dio conferisce all’uo-
mo la sua fondamentale dignita`.
3. Come si puo` conoscere Dio con la sola luce della ragione?
56Partendo dalla creazione, cioe` dal mondo e dalla persona umana,
l’uomo, con la sola ragione, puo` con certezza conoscere Dio come origine
e fine dell’universo e come sommo bene, verita` e bellezza infinita.
4. Basta la sola luce della ragione per conoscere il mistero di Dio?
7L’uomo, nel conoscere Dio con la sola luce della ragione, incontra
molte difficolta`. Inoltre non puo` entrare da solo nell’intimita` del mistero
divino. Per questo, Dio l’ha voluto illuminare con la sua Rivelazione non
1-25
30
27-30
44-45
31-36
46-47
37-38
1.  Apa rencana Allah untuk manusia?
Allah, yang sempurna dan penuh bahagia, berencana membagikan kebaik
-
an-Nya dengan menciptakan manusia agar manusia ikut ambil bagian dalam 
kebahagiaan-Nya. Dalam kepenuhan waktu, ketika saatnya tiba, Allah Bapa 
mengutus Putra-Nya sebagai Penebus dan Penyelamat manusia, yang sudah 
jatuh ke dalam dosa, memanggil semuanya ke dalam Gereja-Nya, dan melalui 
karya Roh Kudus, mengangkat mereka sebagai anak-anak-Nya dan pewaris 
kebahagiaan abadi.
BAB SATU
K EMAMPUAN  MANUSIA  UNTUK  MENGENA l All A h
 Engkau telah menciptakan kami untuk Diri-Mu, 
dan tidak tenanglah hati kami 
sampai kami beristirahat dalam Engkau”
(Santo Agustinus)
2.
 
Mengapa manusia mempunyai kerinduan akan Allah?
Allah, dalam menciptakan manusia menurut citra-Nya, telah mengukirkan 
dalam hati manusia kerinduan untuk melihat Dia. Bahkan walaupun kerinduan 
ini diabaikan, Allah tidak pernah berhenti menarik manusia kepada Diri-
Nya karena hanya dalam Dialah manusia dapat menemukan kepenuhan akan 
kebenaran yang tidak pernah berhenti dicarinya dan hidup dalam kebahagiaan. 
Karena itu, menurut kodrat dan panggilannya, manusia adalah makhluk religius 
yang mampu masuk ke dalam persekutuan dengan Allah. Hubungan akrab dan 
mesra dengan Allah mengaruniakan martabat kepada manusia.
27-30
44-45
1-25
”Betapa besar dan sungguh agunglah Engkau, ya Allah. …

=== PAGE 20 ===

16  
3.  Bagaimana mungkin manusia mengenal Allah hanya melalui terang 
Dengan bertolak dari ciptaan, yaitu dari dunia dan pribadi manusia, hanya 
melalui akal budinya manusia dapat mengenal Allah secara pasti sebagai asal 
dan tujuan alam semesta, sebagai kebaikan tertinggi, dan sebagai kebenaran dan 
keindahan yang tak terbatas.
4. 
 
Apakah terang akal budi saja sudah memadai untuk mengenal misteri 
Allah?
Jika hanya melalui terang akal budi saja, manusia mengalami banyak 
kesulitan untuk mengenal Allah. Dengan kekuatannya sendiri, manusia sungguh-
sungguh tidak mampu masuk ke dalam kehidupan intim misteri ilahi. Karena 
itu, manusia membutuhkan pencerahan melalui wahyu; tidak hanya untuk 
hal-hal yang melampaui pemahamannya, tetapi juga untuk kebenaran religius 
dan moral, yang sebenarnya tidak melampaui daya tangkap akal budi manusia. 
mudah oleh semua manusia, secara pasti, dan tanpa kesalahan.
5. 
 
Bagaimana kita dapat bicara tentang Allah?
lainnya, yang – meskipun terbatas – merupakan cerminan kesempurnaan Allah 
sejauh itu mungkin walaupun harus kita sadari bahwa kita tidak akan pernah dapat 
mengungkapkan misteri Allah yang tak terbatas. 
BAB DUA
All A h D ATANG  UNTUK  M EN j UMPAI  M ANUSIA
PEWAHYUAN ALLAH
6. 
 
Apa yang diwahyukan Allah kepada manusia?
Dalam kebaikan dan kebijaksanaan-Nya, Allah mewahyukan Diri. Melalui 
37-38
50-53
68-69
31-36
46-47
39-43
48-49
    
yang tak berkesudahan. Namun, kita perlu terus-menerus memurnikan bahasa kita 
Sebagai titik tolak, kita berbicara tentang kesempurnaan manusia dan ciptaan 
sabda dan karya, Allah mewahyukan Diri dan rencana-Nya yang berasal dari cin- 
Bahkan dalam kondisi saat ini, kebenaran-kebenaran tadi dapat dipahami dengan 
Bagian Satu:Pengakuan Iman
akal budinya?

=== PAGE 21 ===

17
7.  
 
Apa saja tahap-tahap awal pewahyuan Allah?
pertama, Adam dan Hawa, dan mengundang mereka untuk masuk ke dalam 
persatuan yang intim dengan-Nya. Sesudah kejatuhan mereka ke dalam dosa, Allah 
bagi semua keturunan mereka. Sesudah bencana air bah, Allah membuat perjanjian 
dengan Nabi Nuh, perjanjian antara Allah sendiri dengan semua makhluk hidup.
8. 
 
Apa saja tahap-tahap selanjutnya wahyu Allah?
Allah memilih Abram, memanggilnya keluar dari tanah airnya, menjadikannya 
”bapa banyak bangsa” (Kej 17:5), dan berjanji melalui dia ”semua bangsa di muka 
bumi akan mendapat berkat” (Kej 12:3). Bangsa keturunan Abraham akan menjadi 
orang-orang kepercayaan dari janji ilahi yang sudah diberikan kepada para bapa 
bangsa. Allah membentuk Israel sebagai bangsa terpilih, membebaskan mereka 
dari perbudakan di Mesir, menetapkan perjanjian di Gunung Sinai, dan melalui 
Nabi Musa, memberikan hukum-Nya kepada mereka. Para nabi memaklumkan 
penebusan bagi seluruh umat dan penyelamatan bagi segala bangsa dalam sebuah 
perjanjian yang baru dan kekal. Dari bangsa Israel, dari keturunan Raja Daud akan 
lahir sang Mesias, yaitu Y esus.
9.  
 
Bagaimana wahyu Allah yang penuh dan definitif itu terlaksana?
T ahap wahyu Allah yang penuh dan definitif terlaksana dalam Sabda-Nya 
yang menjadi daging, Y esus Kristus, pengantara dan kepenuhan wahyu. Sebagai 
Putra Tunggal Allah yang menjadi manusia, Dialah Sabda Bapa yang sempurna 
wahyu Allah menjadi lengkap secara penuh, namun iman Gereja harus sedikit 
demi sedikit memahami maknanya yang lengkap selama berabad-abad. 
59-64
72
65-66
73
54-58
70-71
Seksi Satu: ”Aku Percaya” – ”Kami Percaya” 
kehidupan ilahi sebagai ”anak-anak angkat” dalam Putra Tunggal Allah.
tidak meng hentikan pewahyuan-Nya kepada mereka, tetapi menjanjikan penebusan 
semua umat manusia, melalui rahmat Roh Kudus, mengambil bagian dalam ke- 
ta kasih yang dalam Kristus telah dinyatakan sejak kekal. Menurut rencana ini, 
Sejak awal mula, Allah mengungkapkan Diri-Nya kepada leluhur kita yang 
dan definitif. Dalam pengutusan Sang Putra dan pemberian Roh Kudus, sekarang 

=== PAGE 22 ===

18  
1. Qual e` il disegno di Dio per l’uomo?
1Dio, infinitamente perfetto e beato in se stesso, per un disegno di pura
bonta` ha liberamente creato l’uomo per renderlo partecipe della sua vita
beata. Nella pienezza dei tempi, Dio Padre ha mandato suo Figlio come
redentore e salvatore degli uomini caduti nel peccato, convocandoli nella
suaChiesaerendendolifigliadottiviperoperadelloSpiritoSantoederedi
della sua eterna beatitudine.
CAPITOLO PRIMO
L’UOMO E` «CAPACE» DI DIO
2
2. Perche´ nell’uomo c’e` il desiderio di Dio?
34Dio stesso, creando l’uomo a propria immagine, ha iscritto nel suo
cuore il desiderio di vederlo. Anche se tale desiderio e` spesso ignorato,
Dio non cessa di attirare l’uomo a se´, perche´ viva e trovi in lui quella
pienezza di verita` e di felicita`, che cerca senza posa. Per natura e per
vocazione, l’uomo e` pertanto un essere religioso, capace di entrare in co-
munione con Dio. Questo intimo e vitale legame con Dio conferisce all’uo-
mo la sua fondamentale dignita`.
3. Come si puo` conoscere Dio con la sola luce della ragione?
56Partendo dalla creazione, cioe` dal mondo e dalla persona umana,
l’uomo, con la sola ragione, puo` con certezza conoscere Dio come origine
e fine dell’universo e come sommo bene, verita` e bellezza infinita.
4. Basta la sola luce della ragione per conoscere il mistero di Dio?
7L’uomo, nel conoscere Dio con la sola luce della ragione, incontra
molte difficolta`. Inoltre non puo` entrare da solo nell’intimita` del mistero
divino. Per questo, Dio l’ha voluto illuminare con la sua Rivelazione non
1-25
30
27-30
44-45
31-36
46-47
37-38
”Sejak Ia menganugerahkan kepada kita Putra-Nya, yang adalah Sabda-Nya yang 
tunggal dan definitif, Allah tidak mempunyai sabda yang lain lagi untuk kita. 
Ia sudah mengatakan segala sesuatu dalam Sabda yang satu dan tidak lagi 
mengatakan hal lain”
(Santo Y ohanes dari Salib Suci)
10. 
 
Apa nilai wahyu-wahyu pribadi?
Walaupun tidak termasuk dalam khazanah iman, wahyu-wahyu pribadi 
dapat membantu manusia untuk menghidupi imannya sejauh membawa kita 
kepada Kristus. Kuasa Mengajar Gereja yang mempunyai tugas untuk menilai 
klaim bahwa wahyu pribadi itu melebihi atau mengoreksi wahyu definitif, yaitu 
Kristus.
PEWARISAN WAHYU ILAHI
11. 
 
Mengapa dan dengan cara bagaimana wahyu ilahi itu diwariskan?
Allah menghendaki agar manusia diselamatkan dan sampai pada pengetahuan 
akan kebenaran (1Tim 2:4), yaitu Y esus Kristus. Karena alasan inilah, Kristus harus 
diwartakan kepada semua menurut perintah-Nya, ”Pergilah dan ajarlah segala 
bangsa” (Mat 28:19). Dan, ini diwariskan oleh T radisi Apostolik.
12. 
 
Apa T radisi Apostolik itu?
yang diilhami. Para Rasul mewariskan apa yang sudah mereka terima dari Kristus 
dan belajar dari Roh Kudus kemudian terus berlanjut kepada pengganti-pengganti 
mereka, para Uskup, dan melalui mereka kepada semua generasi sampai akhir dunia.
13.  Bagaimana terjadinya T radisi Apostolik?
T radisi Apostolik terjadi dalam dua cara: melalui pewarisan langsung Sabda 
Allah (yang disebut sebagai T radisi) dan melalui Kitab Suci yang merupakan 
pewartaan keselamatan yang sama dalam bentuk tulisan.
67
74
75-79,
83,
96, 98
76
awal Kekristenan melalui khotbah, kesaksian, institusi, ibadah, dan tulisan-tulisan 
T radisi Apostolik adalah pewarisan pesan Kristus, yang diturunkan sejak 
wahyu-wahyu pribadi semacam itu tidak dapat menerima mereka yang meng-
Bagian Satu:Pengakuan Iman

=== PAGE 23 ===

19
14.  Apa hubungan antara T radisi dan Kitab Suci?
T radisi dan Kitab Suci berhubungan erat dan saling melengkapi. Masing-
masing menghadirkan misteri Kristus dan berbuah di dalam Gereja. Kedua hal ini 
mengalir dari satu sumber ilahi yang sama, dan bersama-sama membentuk khazanah 
iman yang suci dan dari sinilah Gereja mendapatkan kepastian tentang wahyu.
15. 
 
Kepada siapa iman ini dipercayakan?
Para Rasul mempercayakan khazanah iman ini kepada seluruh Gereja. 
Berkat makna iman yang adikodrati inilah umat Allah secara keseluruhan, dengan 
bimbingan Roh Kudus dan dituntun oleh Kuasa Mengajar Gereja, tidak pernah 
berhenti untuk menerima, meresapkan lebih dalam, dan menghayati anugerah 
wahyu ilahi ini secara lebih penuh.
16. 
 
Kepada siapa diberikan tugas untuk menafsirkan khazanah iman ini 
secara autentik?
Tugas untuk memberikan tafsir autentik terhadap khazanah iman ini diper
-
cayakan kepada otoritas Kuasa Mengajar Gereja, yaitu pengganti Petrus, Uskup 
Roma, dan para Uskup yang ada dalam kesatuan dengannya. Dalam pelayanan 
Sabda Allah, pengajaran resmi ini mempunyai karisma kebenaran, dan kepadanya 
juga diberi tugas untuk merumuskan dogma yang merupakan rumusan kebenaran 
yang terdapat dalam wahyu Ilahi. Otoritas pengajaran resmi ini juga diperluas pada 
kebenaran-kebenaran lain yang mempunyai hubungan erat dengan wahyu.
17. 
 
Apa hubungan antara Kitab Suci, T radisi, dan Kuasa Mengajar?
Kitab Suci, T radisi, dan Kuasa Mengajar berhubungan erat satu sama lain 
sedemikian sehingga yang satu tidak dapat ada tanpa yang lain. Dengan bekerja 
sama, masing-masing dengan caranya sendiri, ketiga hal tersebut memberikan 
sumbangan secara efektif bagi keselamatan jiwa-jiwa di bawah naungan karya 
Roh Kudus.
84, 91
94, 99
85-90
100
95
80-82
97
Seksi Satu: ”Aku Percaya” – ”Kami Percaya” 

=== PAGE 24 ===

20  
18. 
 
Mengapa Kitab Suci mengajarkan kebenaran?
Karena Allah sendirilah pengarang Kitab Suci. Atas alasan inilah Kitab Suci 
lu untuk keselamatan kita. Roh Kudus menginspirasikan para pengarang yang 
menuliskan apa yang Dia inginkan untuk mengajar kita. T etapi, iman Kristen 
bukanlah ”agama Kitab” , tetapi agama Sabda Allah – ”bukan kata-kata yang tertulis 
dan bisu, melainkan Sabda yang menjadi manusia dan hidup” (Santo Bernardus 
dari Clairvaux).
19. 
 
Bagaimana Kitab Suci seharusnya dibaca?
Kitab Suci harus dibaca dan ditafsirkan dengan bantuan Roh Kudus dan di 
bawah tuntunan Kuasa Mengajar Gereja menurut kriteria: 1) harus dibaca dengan 
memperhatikan isi dan kesatuan dari keseluruhan Kitab Suci, 2) harus dibaca 
dalam T radisi yang hidup dalam Gereja, 3) harus dibaca dengan memperhatikan 
analogi iman, yaitu harmoni batin yang ada di antara kebenaran-kebenaran iman 
itu sendiri.
20.  
 
Apa kanon Kitab Suci itu?
Kanon Kitab Suci ialah daftar lengkap dari tulisan-tulisan suci yang diakui oleh 
Gereja melalui T radisi Apostolik. Kanon ini terdiri dari 46 kitab Perjanjian Lama 
dan 27 kitab Perjanjian Baru.
21. 
 
Apa pentingnya Perjanjian 
l
ama bagi umat Kristen?
Para pengikut Kristus menghormati Perjanjian Lama sebagai Sabda Allah 
yang benar. Seluruh Kitab Perjanjian Lama itu diinspirasikan secara ilahi dan 
mem
 
punyai nilai tetap. Kitab-kitab itu memberikan kesaksian tentang pedagogi 
ilahi cinta Allah yang menyelamatkan. Kitab-kitab itu ditulis terutama untuk 
mempersiapkan kedatangan Kristus sang Penyelamat alam semesta.
22. 
 
Apa pentingnya Perjanjian Baru bagi umat Kristen?
 Perjanjian Baru, yang berpusat pada Y esus Kristus, menyatakan kebenaran 
terakhir wahyu ilahi kepada kita. Dalam Perjanjian Baru, keempat Injil menurut 
105-108
135-136
109-119
137
121-123
124-127
139
Matius, Markus, Lukas, dan Y ohanes merupakan inti dari seluruh Kitab Suci 
karena merupakan saksi utama hidup dan ajaran Y esus. Dengan demikian, 
keempatnya mempunyai tempat yang unik di dalam Gereja 
23. 
 
Bagaimana kesatuan Perjanjian Lama dan Perjanjian Baru?
Kitab Suci adalah satu sejauh Sabda Allah itu satu. Rencana penyelamatan 
Allah itu satu, dan inspirasi ilahi dari kedua Perjanjian itu juga satu. Perjanjian Lama 
mempersiapkan yang Baru dan Perjanjian Baru menyempurnakan yang Lama, 
keduanya saling menerangkan satu sama lain.
24. 
 
Apa peranan Kitab Suci di dalam kehidupan Gereja?
Kitab Suci memberikan dukungan dan kekuatan bagi kehidupan Gereja. Bagi 
Putra-Putri Gereja, Kitab Suci merupakan suatu peneguhan iman, makanan jiwa, 
dan sumber hidup spiritual. Kitab Suci adalah jiwa teologi dan khotbah pastoral. 
Para pemazmur berkata bahwa Kitab Suci ”pelita bagi kakiku dan cahaya bagi 
langkahku” (Mzm 119:105). Karena itu, Gereja menganjurkan semua umat beriman 
untuk sering membaca Kitab Suci karena ”tidak mengenal Kitab Suci berarti tidak 
mengenal Kristus” (Santo Hieronimus).
BAB TIGA
jA w ABAN  MANUSIA  KEPADA  All A h
AKU PERCAYA
25. 
 
Bagaimana manusia menjawab Allah yang mewahyukan Diri-Nya?
Dengan bantuan rahmat ilahi, kita menjawab Allah dengan ketaatan iman, yang 
berarti penyerahan diri kita kepada Allah secara penuh dan menerima kebenaran-
Nya sebagaimana dijamin oleh Dia, sang Kebenaran sejati.
26. 
 
Siapa saksi-saksi utama ketaatan iman dalam Kitab Suci?
 Ada banyak saksi-saksi macam itu, secara khusus kita melihat dua. Yang 
pertama, Abraham, ketika mengalami ujian, dia tetap ”percaya kepada Allah” 
(Rom 4:3) dan selalu taat kepada panggilan-Nya. Karena itulah Abraham disebut 
128-130
140
131-133
141
142-143
144-149
120
138
Bagian Satu:Pengakuan Iman
KITAB SUCI
disebut ”terinspirasikan” , dan tanpa kesalahan mengajarkan kebenaran yang per-

=== PAGE 25 ===

21
Matius, Markus, Lukas, dan Y ohanes merupakan inti dari seluruh Kitab Suci 
karena merupakan saksi utama hidup dan ajaran Y esus. Dengan demikian, 
keempatnya mempunyai tempat yang unik di dalam Gereja 
23. 
 
Bagaimana kesatuan Perjanjian Lama dan Perjanjian Baru?
Kitab Suci adalah satu sejauh Sabda Allah itu satu. Rencana penyelamatan 
Allah itu satu, dan inspirasi ilahi dari kedua Perjanjian itu juga satu. Perjanjian Lama 
mempersiapkan yang Baru dan Perjanjian Baru menyempurnakan yang Lama, 
keduanya saling menerangkan satu sama lain.
24. 
 
Apa peranan Kitab Suci di dalam kehidupan Gereja?
Kitab Suci memberikan dukungan dan kekuatan bagi kehidupan Gereja. Bagi 
Putra-Putri Gereja, Kitab Suci merupakan suatu peneguhan iman, makanan jiwa, 
dan sumber hidup spiritual. Kitab Suci adalah jiwa teologi dan khotbah pastoral. 
Para pemazmur berkata bahwa Kitab Suci ”pelita bagi kakiku dan cahaya bagi 
langkahku” (Mzm 119:105). Karena itu, Gereja menganjurkan semua umat beriman 
untuk sering membaca Kitab Suci karena ”tidak mengenal Kitab Suci berarti tidak 
mengenal Kristus” (Santo Hieronimus).
BAB TIGA
jA w ABAN  MANUSIA  KEPADA  All A h
AKU PERCAYA
25. 
 
Bagaimana manusia menjawab Allah yang mewahyukan Diri-Nya?
Dengan bantuan rahmat ilahi, kita menjawab Allah dengan ketaatan iman, yang 
berarti penyerahan diri kita kepada Allah secara penuh dan menerima kebenaran-
Nya sebagaimana dijamin oleh Dia, sang Kebenaran sejati.
26. 
 
Siapa saksi-saksi utama ketaatan iman dalam Kitab Suci?
 Ada banyak saksi-saksi macam itu, secara khusus kita melihat dua. Yang 
pertama, Abraham, ketika mengalami ujian, dia tetap ”percaya kepada Allah” 
(Rom 4:3) dan selalu taat kepada panggilan-Nya. Karena itulah Abraham disebut 
128-130
140
131-133
141
142-143
144-149
128-130
140
Seksi Satu: ”Aku Percaya” – ”Kami Percaya” 

=== PAGE 26 ===

22  
1. Qual e` il disegno di Dio per l’uomo?
1Dio, infinitamente perfetto e beato in se stesso, per un disegno di pura
bonta` ha liberamente creato l’uomo per renderlo partecipe della sua vita
beata. Nella pienezza dei tempi, Dio Padre ha mandato suo Figlio come
redentore e salvatore degli uomini caduti nel peccato, convocandoli nella
suaChiesaerendendolifigliadottiviperoperadelloSpiritoSantoederedi
della sua eterna beatitudine.
CAPITOLO PRIMO
L’UOMO E` «CAPACE» DI DIO
2
2. Perche´ nell’uomo c’e` il desiderio di Dio?
34Dio stesso, creando l’uomo a propria immagine, ha iscritto nel suo
cuore il desiderio di vederlo. Anche se tale desiderio e` spesso ignorato,
Dio non cessa di attirare l’uomo a se´, perche´ viva e trovi in lui quella
pienezza di verita` e di felicita`, che cerca senza posa. Per natura e per
vocazione, l’uomo e` pertanto un essere religioso, capace di entrare in co-
munione con Dio. Questo intimo e vitale legame con Dio conferisce all’uo-
mo la sua fondamentale dignita`.
3. Come si puo` conoscere Dio con la sola luce della ragione?
56Partendo dalla creazione, cioe` dal mondo e dalla persona umana,
l’uomo, con la sola ragione, puo` con certezza conoscere Dio come origine
e fine dell’universo e come sommo bene, verita` e bellezza infinita.
4. Basta la sola luce della ragione per conoscere il mistero di Dio?
7L’uomo, nel conoscere Dio con la sola luce della ragione, incontra
molte difficolta`. Inoltre non puo` entrare da solo nell’intimita` del mistero
divino. Per questo, Dio l’ha voluto illuminare con la sua Rivelazione non
1-25
30
27-30
44-45
31-36
46-47
37-38
yang seluruh hidupnya menjadi kesaksian sempurna ketaatan iman: ”T erjadilah 
27. Apa artinya percaya kepada Allah bagi seseorang dalam praktek 
hidupnya?
amini semua kebenaran yang diwahyukan Allah karena Allah adalah Kebenaran. 
Ini berarti percaya kepada satu Allah dalam tiga Pribadi, yaitu Bapa, Putra, dan Roh 
Kudus.
28.
 
Apa ciri-ciri iman?
Iman adalah keutamaan adikodrati yang mutlak perlu bagi keselamatan. Iman 
adalah anugerah cuma-cuma dari Allah dan tersedia bagi semua orang yang dengan 
rendah hati mencarinya. Tindakan iman adalah tindakan manusiawi, yaitu tindakan 
dari intelek manusia – terdorong oleh kehendak yang digerakkan oleh Allah – yang 
dengan bebas mengamini kebenaran ilahi. Iman juga pasti karena mempunyai dasar 
sekarang ini juga, orang mencecap kegembiraan surga.
29. 
 
Mengapa tidak ada kontradiksi antara iman dan ilmu?
Walaupun iman itu mengatasi akal budi, tidak pernah ada kontradiksi antara 
iman dan ilmu karena kedua-duanya berasal dari Allah. Allah sendirilah yang 
memberikan, baik terang akal budi maupun terang iman kepada kita.
” Aku percaya untuk mengerti, 
dan aku mengerti untuk percaya lebih baik” 
(Santo Agustinus)
150-152
176-178
153-165
179-180
183-184
159
padaku menurut perkataanmu” (Luk 1:38). 
”Bapa kaum beriman” (Rom 4:11.18). Contoh yang kedua, Santa Perawan Maria 
rus-menerus dengan mendengarkan Sabda Allah dan doa. Dengan iman, bahkan 
Artinya, setia kepada Allah, mempercayakan hidup kepada-Nya, dan meng-
Bagian Satu:Pengakuan Iman
pada Sabda Allah, iman bekerja ”oleh kasih” (Gal 5:6); dan iman berkembang te-

=== PAGE 27 ===

23
1. Qual e` il disegno di Dio per l’uomo?
1Dio, infinitamente perfetto e beato in se stesso, per un disegno di pura
bonta` ha liberamente creato l’uomo per renderlo partecipe della sua vita
beata. Nella pienezza dei tempi, Dio Padre ha mandato suo Figlio come
redentore e salvatore degli uomini caduti nel peccato, convocandoli nella
suaChiesaerendendolifigliadottiviperoperadelloSpiritoSantoederedi
della sua eterna beatitudine.
CAPITOLO PRIMO
L’UOMO E` «CAPACE» DI DIO
2
2. Perche´ nell’uomo c’e` il desiderio di Dio?
34Dio stesso, creando l’uomo a propria immagine, ha iscritto nel suo
cuore il desiderio di vederlo. Anche se tale desiderio e` spesso ignorato,
Dio non cessa di attirare l’uomo a se´, perche´ viva e trovi in lui quella
pienezza di verita` e di felicita`, che cerca senza posa. Per natura e per
vocazione, l’uomo e` pertanto un essere religioso, capace di entrare in co-
munione con Dio. Questo intimo e vitale legame con Dio conferisce all’uo-
mo la sua fondamentale dignita`.
3. Come si puo` conoscere Dio con la sola luce della ragione?
56Partendo dalla creazione, cioe` dal mondo e dalla persona umana,
l’uomo, con la sola ragione, puo` con certezza conoscere Dio come origine
e fine dell’universo e come sommo bene, verita` e bellezza infinita.
4. Basta la sola luce della ragione per conoscere il mistero di Dio?
7L’uomo, nel conoscere Dio con la sola luce della ragione, incontra
molte difficolta`. Inoltre non puo` entrare da solo nell’intimita` del mistero
divino. Per questo, Dio l’ha voluto illuminare con la sua Rivelazione non
1-25
30
27-30
44-45
31-36
46-47
37-38
KAMI PERCAYA
30. 
 
Mengapa iman itu tindakan pribadi dan sekaligus gerejawi?
Iman adalah tindakan pribadi sejauh menjadi jawaban bebas pribadi manu
-
siawi kepada Allah yang mewahyukan Diri-Nya. T etapi, sekaligus merupakan 
tindakan gerejawi yang mengungkapkan dirinya dalam pengakuan ”Kami percaya” . 
Kenyataannya, Gerejalah yang percaya, dan dengan rahmat Roh Kudus, Gereja 
mendahului, memunculkan, dan memperkembangkan iman setiap orang Kristen. 
Karena alasan inilah Gereja adalah Bunda dan Guru.
”T ak seorang pun dapat mempunyai Allah sebagai Bapa
 jika tidak mempunyai Gereja sebagai Bunda”
(Santo Siprianus)
31.
 
Mengapa rumusan iman itu penting?
Rumusan iman itu penting karena dengannya orang beriman dapat meng
-
ungkapkan, menghayati, merayakan, dan saling berbagi kebenaran-kebenaran iman 
bersama dengan orang beriman lainnya melalui satu bahasa yang sama.
32.
 
Mengapa iman Gereja itu hanya satu?
Gereja, walaupun terdiri dari banyak orang dari macam-macam bahasa, 
budaya, dan ritus, mengakui satu iman dalam kesatuan suara; iman yang diterima 
dari satu Allah dan diwariskan oleh satu T radisi Apostolik. Gereja hanya mengakui 
satu Allah, Bapa, Putra, dan Roh Kudus, dan menunjuk pada satu jalan keselamatan. 
Karena itu, kita percaya dengan satu hati dan satu jiwa semua yang terdapat dalam 
Sabda Allah, diwariskan langsung atau ditulis, dan diakui oleh Gereja sebagai wahyu 
ilahi.
170-171
172-175
182
166-169
181
Seksi Satu: ”Aku Percaya” – ”Kami Percaya” 

=== PAGE 28 ===

24 Kompendium 

=== PAGE 29 ===

Bagian Satu  25
SEKSI DUA
PENGAKUAN IMAN KRISTEN
foto04
SEZIONE SECONDA
LA PROFESSIONE
DELLA FEDE CRISTIANA


=== PAGE 30 ===

26 Kompendium 
Mosaik kuno yang terdapat di Basilika Santo Klemens, Roma, meng gambarkan ke me-
nangan Salib, pusat misteri iman Kristen. Kita bisa memperhatikan hiasan megah rumbai-
rumbai dari daun Akantus, dan dari sini muncul banyak sekali lingkaran yang keluar menuju 
segala arah dengan bunga-bunga dan buah-buahnya. T anaman ini mendapatkan kekuatan 
dari salib Y esus, yang berkat kurban-Nya, manusia dan semesta alam diciptakan kembali. 
Y esus adalah Adam baru. Misteri penderitaan, wafat, dan kebangkitan-Nya membawa 
kelahiran kembali umat manusia dan rekonsiliasi dengan Bapa.
Di sekeliling Kristus yang menderita, terdapat dua belas merpati putih yang 
melambangkan kedua belas Rasul. Di kaki salib, berdiri Maria dan Y ohanes, murid yang 
dikasihi-Nya.
”Ketika Y esus melihat ibu-Nya dan murid yang dikasihi-Nya di sampingnya, berkatalah 
Ia kepada ibu-Nya: ‘Ibu, inilah anakmu!’ Kemudian, Ia berkata kepada murid-Nya: ’Inilah 
ibumu!’ Dan sejak saat itu, murid itu menerima Maria di dalam rumahnya” (Y oh 19:26-
27).
Di atas salib, tangan Bapa terulur, memberikan mahkota kemuliaan kepada Putra-Nya 
yang melalui misteri Paskah menjadi pemenang atas kematian.
Di bawah tanaman itu, terdapat seekor rusa kecil yang bertempur melawan ular jahat.
Dari tanaman ini, yang menggambarkan pohon penebusan, muncullah sebuah mata 
air yang memancar memberikan kehidupan bagi empat anak sungai, yang melambangkan 
keempat Injil, tempat orang-orang beriman melepaskan dahaga mereka seperti rusa yang 
datang ke sumber air kehidupan. Di sini, Gereja digambarkan sebagai sebuah taman surgawi 
yang memperoleh kehidupannya dari Kristus, pohon kehidupan sejati.
_________
Basilica of Saint Clement, Mosaic in the Apse, Rome.

=== PAGE 31 ===

Bagian Satu  27
SYA h ADAT
Syahadat Para Rasul
Aku percaya akan Allah, Bapa yang 
mahakuasa, Pencipta langit dan bumi.
Dan, akan Y esus Kristus, Putra-Nya 
yang tunggal, Tuhan kita.
Yang dikandung dari Roh Kudus, dila
-
hirkan oleh Perawan Maria.
Yang menderita sengsara dalam peme
-
rintahan Pontius Pilatus, disalibkan, 
wafat, dan dimakamkan.
Yang turun ke tempat penantian, pada ha -
ri ketiga bangkit dari antara orang mati.
Yang naik ke surga, duduk di sebelah 
kanan Allah Bapa yang Mahakuasa,
Dari situ, Ia akan datang, mengadili 
orang yang hidup dan yang mati.
Gereja Katolik yang Kudus, 
Amin.
Symbolum Apostolicum
Credo in Deum Patrem 
omnipoténtem, Creatórem cæli et 
terræ, et in Iesum Christum, Fílium 
Eius únicum, Dó
 
minum nostrum, qui 
concéptus est de Spíritu Sancto, natus 
ex Maria Vírgine,
passus sub Póntio Piláto, 
crucifíxus, mórtuus, 
et sepúltus, 
descéndit ad ínferos, tértia die 
resurréxit a mórtuis, ascéndit ad 
cælos, sedet ad déxteram Dei Patris 
omnipoténtis, 
inde ventúrus est iudicáre vivos et 
mórtuos.
Et in Spíritum Sanctum, 
sanctam Ecclésiam cathólicam, 
sanctórum communiónem, 
remissiónem peccatórum, 
carnis resurrectiónem, 
vitam ætérnam. 
Amen.
persekutuan para kudus,
kehidupan kekal. 
pengampunan dosa,
Aku percaya akan Roh Kudus, 
kebangkitan badan, 

=== PAGE 32 ===

28  
Syahadat 
Nicea-Konstantinopel
Aku percaya akan satu Allah, 
Bapa yang Mahakuasa, Pencipta 
langit dan bumi, dan segala sesuatu 
yang kelihatan dan tak kelihatan.
Dan akan satu T uhan, Y esus Kristus, 
Putra Allah yang tunggal. Ia lahir dari 
Bapa sebelum segala abad.
Allah dari Allah, T erang dari T erang, 
Allah benar dari Allah benar.
Ia dilahirkan, bukan dijadikan, 
seha
 kikat dengan Bapa; 
segala sesuatu dijadikan oleh-Nya.
manusia dan untuk keselamatan kita. 
dan menjadi manusia.
Ia pun disalibkan untuk kita, 
dan di ma kamkan.
Pada hari ketiga, Ia bangkit, 
menurut Kitab Suci.
Ia naik ke surga, 
Ia akan kembali dengan mulia, meng
-
adili orang yang hidup dan yang mati; 
kerajaan-Nya takkan berakhir.
Aku percaya akan Roh Kudus, 
Ia T uhan yang Menghidupkan, 
Ia berasal dari Bapa dan Putra.
Symbolum 
Nicænum Constan tino politanum
Credo in unum Deum, 
Patrem omnipoténtem,
Factórem cæli et terræ,
visibílium ómnium et invisibílium
Et in unum Dóminum Iesum
Christum, Filium Dei unigénitum
Deum de Deo, Lumen de Lúmine
Deum verum de Deo vero,
génitum, non factum, 
consubstantiá
 lem Patri:
per quem ómnia facta sunt;
qui propter nos hómines
et propter nostram salútem,
descéndit de cælis, et incarnátus est
de Spíritu Sancto ex María Vírgine
et homo factus est, 
crucifíxus etiam
pro nobis sub Póntio Piláto, 
passus
et sepúltus est, 
et resurréxit tertia die
secúndum Scriptúras,
et ascéndit in cælum, 
sedet ad déxteram Patris, 
et íterum ventúrus
est cum glória, iudicáre vivos et
mórtuos, cuius regni non erit finis.
Credo in Spiritum Sanctum, 
Dóminum et vivificántem,
qui ex Patre
Bagian Satu: Pengakuan Iman
Ia turun dari surga untuk kita 
Ia menderita sampai wafat, 
duduk di sisi Bapa.
Ia dikandung dari Roh Kudus,
waktu Pontius Pilatus. 
dilahirkan oleh Perawan Maria 
et ex Patre natum ante ómnia sǽcula:

=== PAGE 33 ===

29
 atre et
Filio simul adorátur 
et conglorificátur, 
tas.
m
in remissionem peccatórum .
Et exspécto resurrectiónem 
i sǽculi.
Amen.
Y ang serta Bapa dan Putra 
disembah dan dimuliakan; 
Ia bersabda dengan perantaraan 
para nabi. 
Kudus, Katolik, dan Apostolik.
Aku mengakui satu pembaptisan
akan penghapusan dosa.
Aku menantikan kebangkitan orang 
mati dan hidup di akhirat. 
Amin.
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen
Aku percaya akan Gereja yang Satu, 
Filióque procédit, qui cum Patre et
qui locútus est per prophétas.
Et unam sanctam cathólicam
Confíteor unum Baptisma
et apostólicam Ecclésiam.
ǽculi. i   smortuórum, et vitam ventur

=== PAGE 34 ===

30 Kompendium 

=== PAGE 35 ===

31
BAB SATU
A KU  P ERCAYA  A ka N  All A h B APA
Simbol Iman
33. 
 
Apa simbol-simbol iman itu?
Simbol-simbol iman adalah rumusan-rumusan yang diformulasikan, disebut 
juga ”pengakuan iman” atau ”syahadat” . Sejak awal mula berdirinya, Gereja me
-
rumuskan pengakuan iman ini secara sintetis dan mewariskannya dalam bahasa 
yang normatif dan umum bagi semua umat beriman.
34. 
 
Apa simbol-simbol iman yang paling kuno itu?
Simbol-simbol iman yang paling kuno ialah pengakuan iman pembaptisan 
karena diberikan ”atas nama Bapa, dan Putra, dan Roh Kudus” (Mat 28:19), 
pengakuan kebenaran-kebenaran iman dalam Sakramen Pembaptisan difor
 
mu
-
lasikan mengacu pada tiga Pribadi T ritunggal. 
35. 
 
Simbol-simbol iman apa yang paling penting?
Yang paling penting adalah Syahadat Para Rasul yang merupakan simbol 
pembaptisan kuno dari Gereja Roma dan Syahadat Nicea-Konstantinopel 
yang merupakan hasil dari dua Konsili ekumenis, yaitu Nicea (325 M) dan 
Konstantinopel (381 M); bahkan sampai sekarang, syahadat ini umum digunakan 
oleh semua Gereja besar di Timur dan Barat.
” AKU PERCAYA AKAN ALLAH BAPA YANG MAHAKUASA,
PENCIPTA LANGIT DAN BUMI”
36. 
 
Mengapa Pengakuan Iman mulai dengan kata-kata ” Aku percaya akan 
Allah”?
Pengakuan Iman mulai dengan kata-kata ini karena pernyataan ” Aku percaya 
akan Allah” adalah hal yang paling penting, sumber dari semua kebenaran yang 
185-188
192, 197
193-195
198-199
189-191
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen 

=== PAGE 36 ===

32  
lain tentang manusia dan dunia, serta tentang seluruh kehidupan orang yang 
37. 
 
Mengapa orang mengaku percaya hanya kepada satu Allah?
Kepercayaan akan satu Allah ini diakui karena Dia sudah mewahyukan 
Diri-Nya kepada bangsa Israel sebagai Yang Satu ketika bersabda: ”Dengarlah, 
hai Israel: Allah itu Allah kita, Allah itu esa” (Ul 6:4) dan ”tidak ada yang lain” 
(Y es 45:22). Y esus sendiri meneguhkan bahwa ” Allah kita itu esa” (Mrk 12:29). 
Pengakuan bahwa Y esus dan Roh Kudus adalah juga Allah dan Tuhan tidak 
membawa perpecahan di dalam Allah yang esa.
38. 
 
Dengan nama apa Allah mewahyukan Diri-Nya?
Allah mewahyukan Diri-Nya kepada Musa sebagai Allah yang hidup, ” Allah 
nama-Nya yang gaib ” Aku adalah Aku (YHWH)” . Sudah sejak zaman Perjanjian 
Lama, Nama Allah yang tak terkatakan ini diganti dengan gelar ilahi Tuhan. Jadi, 
benar Allah.
39. 
 
Apa Allah itu satu-satunya yang ”ada”?
Karena makhluk menerima segalanya dari Allah, mereka ada dan kepunyaan 
mereka dari Allah. Hanya Allah dalam Diri-Nya sendiri merupakan kepenuhan dari 
yang ada dan dari setiap kesempurnaan. Allah itu ”Dia yang ada” tanpa awal dan 
tanpa akhir. Y esus mewahyukan bahwa Ia juga menyandang nama ilahi ” Aku ada” 
(Y oh 8:28).
40. 
 
Mengapa pewahyuan Nama Allah itu penting?
Dalam mewahyukan nama-Nya, Allah memberitahukan kekayaan yang 
ada di dalam misteri ada-Nya yang tak terkatakan. Hanya Dia sendirilah yang 
dari kekal sampai kekal. Dia mengatasi dunia dan sejarah. Dialah yang membuat 
langit dan bumi. Dia adalah Allah yang setia yang selalu dekat dengan umat-Nya 
untuk menyelamatkan mereka. Dialah kekudusan tertinggi, ”penuh dengan belas 
kasihan” (Ef 2:4), selalu siap untuk mengampuni. Dialah yang spiritual, transenden, 
mahakuasa, personal, dan sempurna. Dia adalah kebenaran dan cinta.
200-202
228
230-231
212-213
206-213
percaya kepada Allah. 
manakala Y esus disebut Tuhan di dalam Perjanjian Baru, Ia tampil sebagai benar-
Abraham, Allah Iskak, Allah Y akub” (Kel 3:6). Allah juga mewahyukan kepada Musa 
203-205
Bagian Satu: Pengakuan Iman

=== PAGE 37 ===

33
1. Qual e` il disegno di Dio per l’uomo?
1Dio, infinitamente perfetto e beato in se stesso, per un disegno di pura
bonta` ha liberamente creato l’uomo per renderlo partecipe della sua vita
beata. Nella pienezza dei tempi, Dio Padre ha mandato suo Figlio come
redentore e salvatore degli uomini caduti nel peccato, convocandoli nella
suaChiesaerendendolifigliadottiviperoperadelloSpiritoSantoederedi
della sua eterna beatitudine.
CAPITOLO PRIMO
L’UOMO E` «CAPACE» DI DIO
2
2. Perche´ nell’uomo c’e` il desiderio di Dio?
34Dio stesso, creando l’uomo a propria immagine, ha iscritto nel suo
cuore il desiderio di vederlo. Anche se tale desiderio e` spesso ignorato,
Dio non cessa di attirare l’uomo a se´, perche´ viva e trovi in lui quella
pienezza di verita` e di felicita`, che cerca senza posa. Per natura e per
vocazione, l’uomo e` pertanto un essere religioso, capace di entrare in co-
munione con Dio. Questo intimo e vitale legame con Dio conferisce all’uo-
mo la sua fondamentale dignita`.
3. Come si puo` conoscere Dio con la sola luce della ragione?
56Partendo dalla creazione, cioe` dal mondo e dalla persona umana,
l’uomo, con la sola ragione, puo` con certezza conoscere Dio come origine
e fine dell’universo e come sommo bene, verita` e bellezza infinita.
4. Basta la sola luce della ragione per conoscere il mistero di Dio?
7L’uomo, nel conoscere Dio con la sola luce della ragione, incontra
molte difficolta`. Inoltre non puo` entrare da solo nell’intimita` del mistero
divino. Per questo, Dio l’ha voluto illuminare con la sua Rivelazione non
1-25
30
27-30
44-45
31-36
46-47
37-38
” Allah itu pengada sempurna yang tak terbatas, 
yaitu Tritunggal ”
(Santo Turibus dari Montenegro)
41. 
 
Apa artinya bahwa Allah adalah Kebenaran? 
Allah adalah Kebenaran, dengan demikian Dia tidak dapat menipu ataupun 
ditipu. Dia adalah ”terang, dan di dalam-Nya tidak ada kegelapan” (1Y oh 1:5). Putra 
Allah yang kekal, penjelmaan kebijaksanaan, diutus ke dunia untuk ”memberikan 
kesaksian akan Kebenaran” (Y oh 18:37).
42. 
 
Dengan cara bagaimana Allah mewahyukan bahwa Dia adalah cinta?
Allah mewahyukan Diri-Nya kepada Israel sebagai Dia yang mempunyai cinta 
yang lebih besar daripada cinta orang tua untuk anak-anak mereka atau cinta antara 
43.  Apa artinya percaya hanya akan satu Allah?
Nya. Hal ini menyangkut hidup dalam rasa syukur dan selalu percaya kepada-Nya, 
sejati seluruh umat manusia, yang diciptakan menurut gambaran-Nya. Berarti pula 
menggunakan dengan baik segala sesuatu yang sudah Dia ciptakan.
44.  Apakah pusat misteri iman dan hidup Kristen?
Pusat misteri iman dan hidup Kristen adalah misteri T ritunggal yang Amat 
214-217
231
218-221
222-227
229
232-237
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen
Allah akan dunia ini, sehingga Ia telah mengaruniakan Anak-Nya yang tunggal, su- 
Percaya hanya akan satu Allah berarti mengenal keagungan dan kekuasaan-
menghakimi dunia, melainkan untuk menyelamatkannya oleh Dia (Yoh 3:16-17).
T erberkati. Orang Kristen dibaptis atas nama Bapa dan Putra dan Roh Kudus. 
bahkan dalam kemalangan. Hal ini berarti pula mengakui kesatuan dan martabat 
”Karena begitu besar kasih 
Dengan mengutus Putra-Nya dan Roh Kudus, Allah mewahyukan bahwa Dia sen-
memberikan dirinya secara penuh dan cuma-cuma, 
paya setiap orang yang percaya kepada-Nya tidak binasa, melainkan beroleh hi- 
suami dan istri. ” Allah dalam Diri-Nya sendiri adalah cinta” (1Y oh 4:8.16). Dia yang 
dup yang kekal. Sebab Allah mengutus Anak-Nya ke dalam dunia bukan untuk
diri adalah hubungan cinta yang abadi.

=== PAGE 38 ===

34  
45.  Dapatkah misteri T ritunggal itu dikenal hanya melalui akal budi 
manusia saja?
Allah meninggalkan beberapa jejak kehidupan trinitaris-Nya dalam ciptaan-
Nya dan dalam Perjanjian Lama, tetapi kodrat-Nya yang terdalam sebagai 
T ritunggal Mahakudus merupakan sebuah misteri yang tidak akan dapat ditembus 
oleh akal budi manusia saja, bahkan oleh iman Israel sebelum Penjelmaan Putra 
Allah dan pengutusan Roh Kudus. Misteri ini diwahyukan oleh Y esus Kristus dan 
ini merupakan sumber semua misteri yang lainnya.
karena Dia menciptakan alam semesta dan manusia, tetapi terutama karena Dia 
secara kekal melahirkan dalam Diri-Nya, Putra-Nya, yaitu Sabda-Nya, ”cahaya 
47.
 
Siapakah Roh Kudus yang diwahyukan oleh Yesus Kristus kepada 
kita?
Roh Kudus adalah Pribadi ketiga T ritunggal. Dia adalah Allah, satu dan 
setara dengan Bapa dan Putra. Dia ”berasal dari Bapa” (Y oh 15:26) yang adalah 
dasar tanpa sebuah dasar, dan asal dari semua kehidupan trinitaris. Dia berasal 
pula dari Sang Putra (Filioque) lewat anugerah abadi yang dibuat oleh Bapa 
kepada sang Putra. Diutus oleh Bapa dan Putra yang menjelma, Roh Kudus 
48. 
 
Bagaimana Gereja mengungkapkan iman trinitarisnya?
Gereja mengungkapkan iman trinitarisnya dengan percaya kepada keesaan 
Allah yang dalam-Nya terdapat tiga Pribadi, Bapa, Putra, dan Roh Kudus. Ketiga 
Pribadi ilahi ini hanya satu Allah karena masing-masing memiliki secara setara 
kepenuhan kodrat ilahi yang satu dan tak terbagi. Mereka berbeda satu sama lain 
karena relasi yang menghubungkan mereka satu sama lain. Bapa melahirkan Putra, 
Putra dilahirkan oleh Bapa, Roh Kudus keluar dari Bapa dan Putra.
237
240-242
249-256
266
243-248
membimbing Gereja ”ke dalam seluruh kebenaran” (Y oh 16:13).
Y esus Kristus mewahyukan kepada kita bahwa Allah itu ”Bapa” , bukan hanya 
46.  Apa yang diwahyukan Yesus kepada kita tentang misteri Bapa?
kemuliaan Allah dan gambar wujud Allah” (Ibr 1:3). 
Bagian Satu: Pengakuan Iman

=== PAGE 39 ===

35
1. Qual e` il disegno di Dio per l’uomo?
1Dio, infinitamente perfetto e beato in se stesso, per un disegno di pura
bonta` ha liberamente creato l’uomo per renderlo partecipe della sua vita
beata. Nella pienezza dei tempi, Dio Padre ha mandato suo Figlio come
redentore e salvatore degli uomini caduti nel peccato, convocandoli nella
suaChiesaerendendolifigliadottiviperoperadelloSpiritoSantoederedi
della sua eterna beatitudine.
CAPITOLO PRIMO
L’UOMO E` «CAPACE» DI DIO
2
2. Perche´ nell’uomo c’e` il desiderio di Dio?
34Dio stesso, creando l’uomo a propria immagine, ha iscritto nel suo
cuore il desiderio di vederlo. Anche se tale desiderio e` spesso ignorato,
Dio non cessa di attirare l’uomo a se´, perche´ viva e trovi in lui quella
pienezza di verita` e di felicita`, che cerca senza posa. Per natura e per
vocazione, l’uomo e` pertanto un essere religioso, capace di entrare in co-
munione con Dio. Questo intimo e vitale legame con Dio conferisce all’uo-
mo la sua fondamentale dignita`.
3. Come si puo` conoscere Dio con la sola luce della ragione?
56Partendo dalla creazione, cioe` dal mondo e dalla persona umana,
l’uomo, con la sola ragione, puo` con certezza conoscere Dio come origine
e fine dell’universo e come sommo bene, verita` e bellezza infinita.
4. Basta la sola luce della ragione per conoscere il mistero di Dio?
7L’uomo, nel conoscere Dio con la sola luce della ragione, incontra
molte difficolta`. Inoltre non puo` entrare da solo nell’intimita` del mistero
divino. Per questo, Dio l’ha voluto illuminare con la sua Rivelazione non
1-25
30
27-30
44-45
31-36
46-47
37-38
49.  Bagaimana ketiga Pribadi Ilahi ini bekerja?
Tidak terpisahkan dalam satu hakikat, ketiga Pribadi Ilahi ini juga tidak 
terpisahkan dalam aktivitas mereka. T ritunggal mempunyai satu tindakan yang 
satu dan sama. Namun di dalam tindakan yang satu ini, setiap Pribadi hadir 
menurut cara adanya yang khas baginya di dalam T ritunggal.
”Y a Allahku, Tritunggal yang kusembah … 
berilah damai di dalam jiwaku; 
jadikanlah ini surga-Mu, tempat tinggal-Mu yang tercinta 
dan tempat istirahat-Mu.
tetapi tetap tinggal di situ, seluruhnya dan seutuhnya, 
siap sedia di dalam imanku, sepenuhnya memuja-Mu, 
dan sepenuhnya menyerahkan diriku kepada tindakan kreatif-Mu”
 (Elizabet dari T ritunggal)
50. 
 
Apa artinya mengatakan bahwa Allah itu mahakuasa?
kekal” (”Omnipotens sempiterne Deus ... ”).
51. 
 
Apa pentingnya mengatakan, ”Pada awal mula, Allah menciptakan 
langit dan bumi” (Kej 1:1)?
 Maknanya, penciptaan itu dasar dari semua rencana penyelamatan Allah. 
Tindakan penciptaan itu menunjukkan kekuasaan dan cinta bijaksana Allah, 
merupakan langkah pertama menuju kepada perjanjian antara Allah dengan 
umat-Nya. Penciptaan merupakan permulaan sejarah keselamatan yang me
-
257-260
267
268-278
279-289
315
hal inilah, Gereja mengalamatkan doa-doanya kepada ” Allah yang mahakuasa dan 
Allah mewahyukan diri-Nya sebagai ”Dia yang kuat, Dia yang kuasa” (Mzm 
kuasaan-Nya itu universal, gaib, dan yang menunjukkan Diri-Nya di dalam
penciptaan dunia dari ketiadaan dan penciptaan manusia dari cinta, tetapi ter- 
utama menunjukkan Diri-Nya dalam Penjelmaan dan Kebangkitan Putra-Nya, 
24:8), sebagai Dia ”yang bagi-Nya tidak ada yang mustahil” (Luk 1:37). Kemaha-
dalam anugerah pengangkatan anak dan dalam pengampunan dosa-dosa. Karena 
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen
Semoga aku tak pernah meninggalkan-Mu, 

=== PAGE 40 ===

36  
1. Qual e` il disegno di Dio per l’uomo?
1Dio, infinitamente perfetto e beato in se stesso, per un disegno di pura
bonta` ha liberamente creato l’uomo per renderlo partecipe della sua vita
beata. Nella pienezza dei tempi, Dio Padre ha mandato suo Figlio come
redentore e salvatore degli uomini caduti nel peccato, convocandoli nella
suaChiesaerendendolifigliadottiviperoperadelloSpiritoSantoederedi
della sua eterna beatitudine.
CAPITOLO PRIMO
L’UOMO E` «CAPACE» DI DIO
2
2. Perche´ nell’uomo c’e` il desiderio di Dio?
34Dio stesso, creando l’uomo a propria immagine, ha iscritto nel suo
cuore il desiderio di vederlo. Anche se tale desiderio e` spesso ignorato,
Dio non cessa di attirare l’uomo a se´, perche´ viva e trovi in lui quella
pienezza di verita` e di felicita`, che cerca senza posa. Per natura e per
vocazione, l’uomo e` pertanto un essere religioso, capace di entrare in co-
munione con Dio. Questo intimo e vitale legame con Dio conferisce all’uo-
mo la sua fondamentale dignita`.
3. Come si puo` conoscere Dio con la sola luce della ragione?
56Partendo dalla creazione, cioe` dal mondo e dalla persona umana,
l’uomo, con la sola ragione, puo` con certezza conoscere Dio come origine
e fine dell’universo e come sommo bene, verita` e bellezza infinita.
4. Basta la sola luce della ragione per conoscere il mistero di Dio?
7L’uomo, nel conoscere Dio con la sola luce della ragione, incontra
molte difficolta`. Inoltre non puo` entrare da solo nell’intimita` del mistero
divino. Per questo, Dio l’ha voluto illuminare con la sua Rivelazione non
1-25
30
27-30
44-45
31-36
46-47
37-38
muncak dalam diri Kristus, dan jawaban pertama terhadap pertanyaan dasar kita 
52. 
 
Siapa yang menciptakan dunia?
Bapa, Putra, dan Roh Kudus adalah prinsip penciptaan yang satu dan tak 
terpisahkan walaupun karya penciptaan dunia secara khusus dikenakan kepada 
Allah Bapa.
53. 
 
Mengapa dunia diciptakan?
Dunia diciptakan bagi kemuliaan Allah yang ingin menunjukkan dan 
mengomunikasikan kebaikan, kebenaran, dan keindahan-Nya. Tujuan akhir pen
-
ciptaan, Allah menjadi ”semua di dalam semua” dalam Diri Kristus (1Kor 15:28) 
untuk kemuliaan-Nya dan kebahagiaan kita.
”Kemuliaan Allah adalah manusia yang sungguh-sungguh hidup, terlebih lagi 
kehidupan manusia menjadi penampakan Allah”
(Santo Ireneus)
54. 
 
Bagaimana Allah menciptakan semesta alam?
Dari kehendak bebas-Nya, Allah menciptakan semesta alam dalam ke
-
bijaksanaan dan cinta. Dunia diciptakan bukan karena kebutuhan, atau takdir 
buta, ataupun kebetulan. Allah menciptakan dari ketiadaan (ex nihilo ) (2Mak 
7:28) sebuah dunia yang teratur dan baik. Ia jauh mengatasi ciptaan-Nya. Allah 
memelihara ciptaan-Nya dalam keberadaan dan menopangnya, memberinya 
kemampuan untuk bertindak, membimbingnya menuju kepenuhannya melalui 
Putra-Nya dan Roh Kudus.
55. 
 
Apa penyelenggaraan ilahi itu?
Penyelenggaraan ilahi terletak pada kesediaan Allah untuk membimbing 
makhluk-makhluk ciptaan-Nya menuju tujuan akhir mereka. Allah adalah Tuan 
yang berkuasa atas rencana-Nya. T etapi untuk melaksanakannya, Allah juga 
berkehendak untuk bekerja sama dengan makhluk-makhluk ciptaan-Nya. Allah 
menganugerahkan kepada makhluk-makhluk ciptaan-Nya martabat untuk dapat 
bertindak dari kebebasan mereka sendiri dan saling memimpin satu sama lain.
293-294
319
302-306
321
290-292
316
295-301
317-320
mengenai asal dan tujuan akhir.
Bagian Satu: Pengakuan Iman

=== PAGE 41 ===

37
56.  Bagaimana kita bekerja sama dengan penyelenggaraan ilahi?
Dengan tetap menghormati kebebasan kita, Allah meminta kita untuk 
bekerja sama dengan-Nya dan memberikan kepada kita kemampuan untuk 
melaksanakannya melalui semua tindakan, doa, dan penderitaan kita. Jadi, Allah 
Iman memberikan kepastian kepada kita bahwa Allah tidak akan mengizin
 
kan 
itu. Hal ini dilaksanakan oleh Allah dengan cara yang menakjubkan dalam wafat 
dan kebangkitan Kristus. Kenyataannya, dari kejahatan moral yang paling besar dari 
dari semuanya (kemuliaan Kristus dan penebusan kita).
Surga dan Bumi
59. 
 
Apa yang diciptakan Allah?
Kitab Suci mengatakan, ”Pada awal mula, Allah menciptakan langit dan bumi” 
(Kej 1:1). Gereja dalam pengakuan imannya menyatakan bahwa Allah adalah 
Pencipta segala sesuatu, yang kelihatan dan tak kelihatan, semua makhluk spiritual 
dan yang bertubuh, yaitu para malaikat dan dunia yang kelihatan, khususnya, 
manusia.
307-308
323
309-310
324, 400
311-314
324
325-327
Nya” (Flp 2:13).
57.  jika Allah itu mahakuasa dan mahabaik, mengapa ada kejahatan?
hanya keseluruhan iman Kristenlah yang dapat memberikan jawaban. Allah sa-
menjadi akar dari semua kejahatan lain.
T erhadap pertanyaan ini, yang menyedihkan dan sekaligus juga misterius, 
Dia menerangi misteri kejahatan di dalam Putra-Nya, Y esus Kristus, yang wafat 
58.  Mengapa Allah mengizinkan kejahatan ada?
kejahatan jika Dia tidak menyebabkan suatu kebaikan yang datang dari kejahatan 
dan bangkit untuk mengalahkan kejahatan moral itu, yaitu dosa manusia, yang   
ma sekali bukanlah penyebab kejahatan, baik langsung maupun tidak langsung. 
semuanya (pembunuhan Putra-Nya), Dia membawa kebaikan yang paling besar 
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen
membangkitkan dalam diri kita ”kemauan maupun pekerjaan menurut kerelaan-

=== PAGE 42 ===

38  
1. Qual e` il disegno di Dio per l’uomo?
1Dio, infinitamente perfetto e beato in se stesso, per un disegno di pura
bonta` ha liberamente creato l’uomo per renderlo partecipe della sua vita
beata. Nella pienezza dei tempi, Dio Padre ha mandato suo Figlio come
redentore e salvatore degli uomini caduti nel peccato, convocandoli nella
suaChiesaerendendolifigliadottiviperoperadelloSpiritoSantoederedi
della sua eterna beatitudine.
CAPITOLO PRIMO
L’UOMO E` «CAPACE» DI DIO
2
2. Perche´ nell’uomo c’e` il desiderio di Dio?
34Dio stesso, creando l’uomo a propria immagine, ha iscritto nel suo
cuore il desiderio di vederlo. Anche se tale desiderio e` spesso ignorato,
Dio non cessa di attirare l’uomo a se´, perche´ viva e trovi in lui quella
pienezza di verita` e di felicita`, che cerca senza posa. Per natura e per
vocazione, l’uomo e` pertanto un essere religioso, capace di entrare in co-
munione con Dio. Questo intimo e vitale legame con Dio conferisce all’uo-
mo la sua fondamentale dignita`.
3. Come si puo` conoscere Dio con la sola luce della ragione?
56Partendo dalla creazione, cioe` dal mondo e dalla persona umana,
l’uomo, con la sola ragione, puo` con certezza conoscere Dio come origine
e fine dell’universo e come sommo bene, verita` e bellezza infinita.
4. Basta la sola luce della ragione per conoscere il mistero di Dio?
7L’uomo, nel conoscere Dio con la sola luce della ragione, incontra
molte difficolta`. Inoltre non puo` entrare da solo nell’intimita` del mistero
divino. Per questo, Dio l’ha voluto illuminare con la sua Rivelazione non
1-25
30
27-30
44-45
31-36
46-47
37-38
60.  Siapa para malaikat itu?
Malaikat-Malaikat adalah makhluk murni spiritual, bukan makhluk bertubuh, 
tak kelihatan, tak dapat mati, dan berpribadi, dianugerahi akal dan kehendak. 
Mereka mengontemplasikan dan bertatap muka dengan Allah terus-menerus, dan 
mereka memuliakan-Nya. Mereka mengabdi-Nya dan menjadi pembawa pesan 
dalam melaksanakan misi penyelamatan-Nya bagi semua.
61. 
 
Dengan cara bagaimana para malaikat hadir dalam kehidupan Gereja?
Gereja bergabung dengan para malaikat dalam menyembah Allah, meminta 
pertolongan mereka dan memperingati mereka dalam liturgi.
”Di samping setiap orang beriman, berdiri seorang malaikat 
sebagai pelindung dan gembala 
yang akan menuntunnya kepada kehidupan”
(Santo Basilius Agung)
62.
 
Apa yang diajarkan oleh Kitab Suci tentang penciptaan dunia yang 
kelihatan?
Melalui kisah penciptaan dalam ”enam hari” , Kitab Suci mengajarkan nilai 
dunia yang diciptakan dan tujuannya, yaitu untuk memuji Allah dan melayani umat 
manusia. Setiap ciptaan menerima eksistensinya dari Allah, dan dari Dia pulalah 
manusia menerima kebaikan dan kesempurnaannya, hukum dan tempatnya sendiri 
di dalam alam semesta. 
63.
 
Di mana tempat pribadi manusia dalam penciptaan?
Pribadi manusia merupakan puncak ciptaan yang kelihatan sejauh dia 
diciptakan menurut gambar dan rupa Allah.
64. 
 h
ubungan apa yang ada di antara barang-barang ciptaan?
 Ada saling ketergantungan dan hierarki di antara makhluk-makhluk se
-
bagaimana yang dikehendaki Allah. Sekaligus terdapat kesatuan dan solidaritas 
di antara para makhluk karena semuanya mempunyai Pencipta yang sama, 
semuanya dicintai oleh-Nya dan diatur untuk kemuliaan-Nya. Menghormati 
343-344
353
342
354
328-333
350-351
334-336
352
337-344
Bagian Satu: Pengakuan Iman

=== PAGE 43 ===

39
hukum-hukum yang tertulis dalam penciptaan dan relasi-relasi yang berasal dari 
65. 
 
Apa hubungan antara karya penciptaan dan karya penebusan?
Karya Penciptaan berpuncak pada karya yang lebih besar lagi, yaitu karya 
penebusan yang dalam kenyataannya membangkitkan ciptaan baru yang di 
dalamnya segala sesuatu akan menemukan kembali makna dan kepenuhannya.
Manusia
66.  Dalam arti apa kita mengerti bahwa manusia, laki-laki dan perempuan, 
Pribadi manusia diciptakan menurut gambar Allah dalam arti bahwa dia 
mampu mengenal dan mencintai Penciptanya secara bebas. Manusia adalah 
satu-satunya makhluk di dunia yang dikehendaki Allah demi mereka sendiri, 
dan dipanggil untuk mengambil bagian dalam kehidupan ilahi-Nya melalui 
pengenalan dan cinta kasih. Semua manusia, karena diciptakan menurut gam
-
baran Allah, mempunyai martabat sebagai seorang pribadi. Seorang pribadi bu
-
kanlah sesuatu barang, tetapi seseorang yang mampu mengenal dirinya sendiri 
dan memberikan dirinya dengan bebas dan masuk ke dalam persatuan dengan 
Allah dan pribadi-pribadi lainnya.
67. 
 
Apa tujuan Allah menciptakan laki-laki dan perempuan?
Allah menciptakan segala sesuatu bagi mereka, tetapi Dia menciptakan 
mereka untuk mengenal, melayani, dan mencintai Allah, untuk mempersembahkan 
untuk mengangkatnya ke dalam hidup bersama Dia di surga. Hanya dalam misteri 
345-349
355-357
358-359
381
kodrat ciptaan itu merupakan prinsip kebijaksanaan dan dasar moralitas. 
diciptakan ”menurut gambaran Allah”?
penjelmaan Sang Sabda, misteri pribadi manusia dapat dimengerti secara baru. 
Allah yang menjadi manusia,   Allah yang tidak kelihatan” (Kol 1:15).
semua ciptaan di dunia ini sebagai rasa syukur dan terima kasih kepada-Nya dan 
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen
Laki-laki dan perempuan ditakdirkan untuk menghasilkan kembali gambar Putra 

=== PAGE 44 ===

40  
68.  Mengapa bangsa manusia membentuk satu kesatuan?
Seluruh umat manusia membentuk satu kesatuan bangsa manusia karena 
semua mempunyai asal yang sama, yang juga berasal dari Allah (Kis 17:26). 
Semua mempunyai satu Penyelamat, dan dipanggil untuk ambil bagian dalam 
kebahagiaan abadi bersama Allah.
69.
 
Bagaimana jiwa dan badan membentuk satu kesatuan dalam manusia?
Pribadi manusia adalah satu wujud jasmani sekaligus rohani. Dalam manusia, 
roh dan materi membentuk satu kodrat. Kesatuan ini begitu dalam sehingga berkat 
prinsip spiritual, yaitu jiwa, badan yang adalah materi menjadi badan manusia yang 
hidup dan berpartisipasi dalam martabat gambaran Allah.
70.
 
Dari mana jiwa berasal?
Jiwa yang bersifat rohani tidak berasal dari orang tua, tetapi diciptakan secara 
langsung oleh Allah dan bersifat abadi. Jiwa tidak ikut mati pada saat dipisahkan 
dari badan dalam kematian, dan jiwa akan dipersatukan kembali dengan badan 
pada hari kebangkitan.
71. 
 h
ubungan apa yang ditetapkan Allah antara laki-laki dan perempuan?
Laki-laki dan perempuan diciptakan Allah dalam martabat yang setara karena 
mereka adalah pribadi-pribadi manusia. Sekaligus mereka diciptakan untuk saling 
melengkapi karena mereka laki-laki dan perempuan. Allah menghendaki agar 
Mereka juga dipanggil untuk meneruskan kehidupan manusia dengan menjadi ”satu 
daging” dalam perkawinan (Kej 2:24). Mereka juga dipanggil untuk menaklukkan 
dunia sebagai ”pelayan” Allah.
72. 
 
Bagaimana kondisi asli manusia menurut rencana Allah?
Dengan menciptakan laki-laki dan perempuan, Allah memberikan kepada 
mereka suatu partisipasi khusus dalam kehidupan ilahi-Nya, dalam kesucian dan 
keadilan. Dalam rencana Allah, mereka tak akan mengalami penderitaan atau 
kematian. Selain itu, terdapat harmoni sempurna dalam diri manusia, antara 
makhluk ciptaan dan Penciptanya, antara laki-laki dan perempuan, juga antara 
pasangan manusia yang pertama dan semua ciptaan.
362-365
382
366-368
382
369-373
383
374-379
360-361
mereka menjadi satu bagi yang lainnya untuk membentuk kesatuan pribadi-pribadi. 
384
Bagian Satu: Pengakuan Iman

=== PAGE 45 ===

41
Jatuh ke Dalam Dosa
73.
 
Bagaimana kita seharusnya memahami realitas dosa?
Dosa ada dalam sejarah manusia. Realitas dosa dapat dipahami dengan jelas 
hanya dalam terang wahyu ilahi dan terutama dalam terang Kristus Penyelamat 
semuanya. Ketika dosa begitu banyak, Dia melimpahkan rahmat lebih banyak lagi.
74. 
 
Apa kejatuhan para malaikat itu?
Ungkapan ini menyatakan bahwa Setan dan iblis-iblis lainnya, yang dibicara
-
kan oleh Kitab Suci dan T radisi Gereja, pada awalnya adalah para malaikat yang 
diciptakan dengan baik oleh Allah. T etapi, mereka berubah menjadi jahat karena, 
melalui pilihan yang bebas dan definitif, menolak Allah dan Kerajaan-Nya sehingga 
memunculkan neraka. Mereka mencoba membujuk manusia untuk bersekutu 
dengan mereka memberontak melawan Allah. Namun, Allah telah memastikan 
kemenangan terhadap Kejahatan dalam Kristus.
75.
 
Apa dosa manusia yang pertama itu?
Ketika dicobai iblis, manusia pertama, laki-laki dan perempuan, telah mem
-
biarkan kepercayaan kepada Sang Pencipta mati dari dalam hati mereka. Dalam 
ketidaktaatan, mereka ingin menjadi ”seperti Allah” , tetapi tanpa Allah dan tidak 
selaras dengan-Nya (Kej 3:5). Karena itu, Adam dan Hawa langsung kehilangan 
rahmat asali kesucian dan keadilan bagi mereka sendiri dan semua keturunan 
mereka.
76.
 
Apa dosa asal itu?
Dosa asal yang di dalamnya semua manusia dilahirkan adalah keadaan 
tiadanya kesucian dan keadilan asali. Dosa asal adalah dosa yang ”membelenggu” 
kita, bukan sesuatu yang kita lakukan, merupakan suatu keadaan kelahiran dan 
bukan suatu tindakan pribadi. Karena kesatuan asali seluruh umat manusia, dosa 
asal ini diturunkan kepada keturunan Adam ”bukan dengan peniruan, tetapi 
lewat pembiakan” . Pewarisan ini menjadi misteri yang tidak dapat kita pahami 
sepenuhnya. 
391-395
414
396-403
415-417
404
419
385-389
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen

=== PAGE 46 ===

42  
77.  Apa konsekuensi-konsekuensi lain yang muncul dari dosa asal?
 Sebagai konsekuensi dosa asal, kodrat manusia terluka dalam kekuatan 
alamiahnya tanpa menjadi rusak secara total. Karena dosa asal ini, muncullah 
kebodohan, penderitaan, kekuasaan maut, dan kecenderungan terhadap dosa. 
Kecenderungan ini disebut konkupisensi.
78. 
 
Setelah dosa yang pertama, apa yang dilakukan oleh Allah?
Sesudah dosa yang pertama, dunia dibanjiri dosa, tetapi Allah tidak 
mem
 
biarkan manusia berada di bawah kuasa maut. Dalam ”Protoevangelium” 
akan dikalahkan dan manusia akan diangkat dari kedosaannya. Pernyataan ini 
pada masa yang akan datang disebut dengan ”kedosaan yang membahagiakan” 
karena ”memunculkan Penebus Agung bagi kita” (Liturgi Malam Paskah).
BAB DUA
A KU  P ERCAYA  A ka N  Y ESUS  K RISTUS , 
P
UT
ra All
A
h 
YANG
 T
UNGGA
l
79.  Apa Kabar Gembira bagi umat manusia itu?
(Mat 16:16), yang wafat dan bangkit dari mati. Pada masa Raja Herodes dan 
Kaisar Agustus, Allah menepati janji-Nya kepada Abraham dan keturunannya. Dia 
80. 
 
Bagaimana Kabar Gembira ini menyebar?
Bahkan pada zaman sekarang, dari cinta akan Kristus muncullah semangat di antara 
orang beriman untuk berevangelisasi dan berkatekese, yaitu untuk mewartakan 
410-412
420
422-424
seluruh rencana Allah dalam Pribadi Kristus dan membawa umat manusia dalam 
persatuan dengan Dia.
”DAN AKAN YESUS KRISTUS, PUTRANYA YANG TUNGGAL 
TUHAN KITA”
81. 
 
Apa arti nama ”Yesus”?
Diberikan oleh malaikat pada waktu Pewartaan (kepada Maria), nama ”Y esus” 
berarti ” Allah menyelamatkan” . Nama itu mengungkapkan identitas dan misi-
Nya ”karena Dia akan menyelamatkan umat-Nya dari dosa-dosa mereka” (Mat 
1:21). Petrus menyatakan bahwa ”tidak ada nama lain di surga bagi manusia yang 
dengannya kita dapat diselamatkan” (Kis 4:12).
82.
 
Mengapa Y esus disebut ”Kristus”?
”Kristus”dalam bahasa Yunani, ”Messiah” dalam bahasa Ibrani, berarti ”Yang 
diurapi” . Y esus adalah Kristus karena dia disucikan oleh Allah dan diurapi oleh 
Roh Kudus untuk misi penebusan-Nya. Dia adalah Mesias yang dinanti-nantikan 
oleh Israel, diutus ke dalam dunia oleh Bapa. Y esus menerima gelar Mesias, tetapi 
Dia menjelaskan makna istilah itu ”turun dari surga” (Y oh 3:13), disalibkan dan 
kemudian bangkit, Dia Hamba yang Menderita ”yang memberikan hidup-Nya 
sebagai tebusan bagi banyak orang” (Mat 20:28). Dari nama Kristus, muncul 
sebutan kita sebagai orang Kristen.
83. 
 
Dalam arti apa Yesus adalah Putra Tunggal Allah?
Y esus adalah Putra Allah dalam cara yang unik dan sempurna. Pada saat 
pembaptisan dan transfigurasi-Nya, suara Bapa menyebut Y esus sebagai ”Putra-
Nya yang terkasih” . Dalam memperkenalkan Diri-Nya sebagai sang Putra yang 
”mengenal Bapa” (Mat 11:27), Y esus menegaskan relasi-Nya yang tunggal dan 
abadi dengan Allah Bapa-Nya. Dia adalah ”Putra T unggal Allah” (1Y oh 4:9), Pribadi 
kedua dari T ritunggal. Dia adalah figur sentral pewartaan iman. Para Rasul melihat 
”Kemuliaan-Nya sebagai Putra Tunggal Bapa” (Y oh 1:14).
425-429
405-409
418
(Kej 3:15), Allah memaklumkan dengan cara yang misterius bahwa kejahatan 
merupakan pewartaan pertama Mesias dan Penebus. Karena itu, kedosaan ini 
Kabar Gembira adalah pewartaan Y esus Kristus, ”Anak Allah yang hidup”  
Bagian Satu: Pengakuan Iman
mengutus ”Anak-Nya, yang lahir dari seoran gperempuan dan takluk kepada hu-  
Sejak awal mula, para murid yang pertama dikobarkan oleh semangat untuk 
mewartakan Y esus Kristus untuk membawa semuanya kepada iman akan Dia. 
rat supaya kita diterima menjadi anak” (Gal 4:4-5).
kum Taurat. Ia diutus untuk menebus mereka, yang takluk kepada hukum Tau-

=== PAGE 47 ===

43
seluruh rencana Allah dalam Pribadi Kristus dan membawa umat manusia dalam 
persatuan dengan Dia.
”DAN AKAN YESUS KRISTUS, PUTRANYA YANG TUNGGAL 
TUHAN KITA”
81. 
 
Apa arti nama ”Yesus”?
”Kristus”dalam bahasa Yunani, ”Messiah” dalam bahasa Ibrani, berarti ”Yang 
sebutan kita sebagai orang Kristen.
83. 
 
Dalam arti apa Yesus adalah Putra Tunggal Allah?
Y esus adalah Putra Allah dalam cara yang unik dan sempurna. Pada saat 
pembaptisan dan transfigurasi-Nya, suara Bapa menyebut Y esus sebagai ”Putra-
kedua dari T ritunggal. Dia adalah figur sentral pewartaan iman. Para Rasul melihat 425-429
436-440
453
430-435
452
441-445
454
diurapi” . Y esus adalah Kristus karena Dia disucikan oleh Allah dan diurapi oleh 
Dia menjelaskan makna istilah itu ”turun dari surga” (Y oh 3:13), disalibkan dan 
menjadi tebusan bagi banyak orang” (Mat 20:28). Dari nama Kristus, muncul 
oleh Israel, diutus ke dalam dunia oleh Bapa. Y esus menerima gelar Mesias, tetapi 
kemudian bangkit, Dia Hamba yang Menderita yang ”memberikan nyawa-Nya 
”Kemuliaan-Nya sebagai Anak Tunggal Bapa” (Y oh 1:14).
abadi dengan Allah Bapa-Nya. Dia adalah ”Anak T unggal Allah” (1Y oh 4:9), Pribadi 
Nya yang terkasih” . Dalam memperkenalkan Diri-Nya sebagai Sang Putra yang 
”mengenal Bapa” (Mat 11:27), Y esus menegaskan relasi-Nya yang tunggal dan 
Roh Kudus untuk misi penebusan-Nya. Dia adalah Mesias yang dinanti-nantikan 
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen
Diberikan oleh malaikat pada waktu Pewartaan (kepada Maria), nama ”Y esus” 
Nya ”karena Dialah yang akan menyelamatkan umat-Nya dari dosa mereka”  
berarti ” Allah menyelamatkan” . Nama itu mengungkapkan identitas dan misi-
(Mat 1:21). Petrus menyatakan, ”di bawah kolong langit ini tidak ada nama lain yang
82. Mengapa Y esus disebut ”Kristus”?
diberikan kepada manusia yang olehnya kita dapat diselamatkan” (Kis 4:12).

=== PAGE 48 ===

44  
84. Apa arti gelar ”Tuhan”?
Dalam Kitab Suci, gelar ini menjelaskan Allah sebagai yang Mahakuasa. 
Y esus memakai gelar ini bagi Diri-Nya sendiri, dan mewahyukan kekuasaan ilahi-
terhadap maut, terutama melalui Kebangkitan-Nya. Syahadat Jemaat Kristen 
”YESUS DIKANDUNG DARI KUASA ROH KUDUS,  
DILAHIRKAN OLEH PERAWAN MARIA”
85. 
 
Mengapa Putra Allah menjadi manusia?
Untuk kita manusia dan untuk keselamatan kita, Putra Allah menjelma 
menjadi manusia dalam rahim Perawan Maria dengan kuasa Roh Kudus. Dia 
melakukannya untuk mendamaikan kita orang berdosa dengan Allah, untuk 
mengenal cinta Allah yang tak terbatas, untuk menjadi teladan kesucian kita, dan 
86. 
 
Apa arti kata ”Penjelmaan”?
Gereja menyebut misteri kesatuan Kudus kodrat ilahi dan manusiawi dalam 
satu Pribadi Ilahi ini dengan ”Penjelmaan” . Demi keselamatan kita, Putra Manusia 
telah menjadi ”daging” (Y oh 1:1-14) dan sungguh-sungguh menjadi manusia. Iman 
akan Penjelmaan merupakan ciri khas iman Kristen.
87. 
 
Dengan cara bagaimana Yesus Kristus itu sungguh-sungguh Allah dan 
sungguh-sungguh manusia?
Y esus secara tak terpisahkan adalah sungguh-sungguh Allah dan sungguh-
sungguh manusia dalam kesatuan Pribadi Ilahi-Nya. Sebagai Putra Allah, yang 
”dilahirkan, bukan dijadikan, sehakikat dengan Bapa” , Dia telah menjadi sungguh-
sungguh manusia, saudara kita, tetapi tetap sebagai Allah kita.
446-451
455
456-460
461-463
483
464-467
469
Nya lewat kekuasaan-Nya terhadap alam, terhadap iblis-iblis, terhadap dosa, dan 
bagi Allah Bapa juga diperuntukkan bagi Y esus. ” Allah mengaruniakan kepada-Nya
pribadi kita.
nama  di atas segala nama” (Flp 2:9). Dialah Allah dunia dan sejarah, sebagai Yang 
pertama mengakui bahwa kekuasaan, hormat, dan kemuliaan yang diperuntukkan 
Satu, kepada siapa kita harus sepenuhnya menyerahkan kebebasan  pribadi kita.
agar kita ”mengambil bagian dalam kodrat ilahi” (2Ptr 1:4).
Bagian Satu: Pengakuan Iman

=== PAGE 49 ===

45
1. Qual e` il disegno di Dio per l’uomo?
1Dio, infinitamente perfetto e beato in se stesso, per un disegno di pura
bonta` ha liberamente creato l’uomo per renderlo partecipe della sua vita
beata. Nella pienezza dei tempi, Dio Padre ha mandato suo Figlio come
redentore e salvatore degli uomini caduti nel peccato, convocandoli nella
suaChiesaerendendolifigliadottiviperoperadelloSpiritoSantoederedi
della sua eterna beatitudine.
CAPITOLO PRIMO
L’UOMO E` «CAPACE» DI DIO
2
2. Perche´ nell’uomo c’e` il desiderio di Dio?
34Dio stesso, creando l’uomo a propria immagine, ha iscritto nel suo
cuore il desiderio di vederlo. Anche se tale desiderio e` spesso ignorato,
Dio non cessa di attirare l’uomo a se´, perche´ viva e trovi in lui quella
pienezza di verita` e di felicita`, che cerca senza posa. Per natura e per
vocazione, l’uomo e` pertanto un essere religioso, capace di entrare in co-
munione con Dio. Questo intimo e vitale legame con Dio conferisce all’uo-
mo la sua fondamentale dignita`.
3. Come si puo` conoscere Dio con la sola luce della ragione?
56Partendo dalla creazione, cioe` dal mondo e dalla persona umana,
l’uomo, con la sola ragione, puo` con certezza conoscere Dio come origine
e fine dell’universo e come sommo bene, verita` e bellezza infinita.
4. Basta la sola luce della ragione per conoscere il mistero di Dio?
7L’uomo, nel conoscere Dio con la sola luce della ragione, incontra
molte difficolta`. Inoltre non puo` entrare da solo nell’intimita` del mistero
divino. Per questo, Dio l’ha voluto illuminare con la sua Rivelazione non
1-25
30
27-30
44-45
31-36
46-47
37-38
88.  Apa yang diajarkan oleh Konsili Kalsedon (tahun 451) dalam hal ini?
Konsili Kalsedon mengajar kita untuk mengakui ”Putra yang satu dan sama, 
Allah dan sungguh-sungguh manusia, terdiri dari jiwa yang rasional dan badan, 
sehakikat dengan Bapa karena keilahian-Nya, ‘sama seperti kita dalam segala hal, 
kecuali dalam hal dosa’ (Ibr 4:15), berasal dari Bapa sebelum segala abad menurut 
Bunda Allah, menurut kemanusiaan-Nya, untuk kita dan untuk keselamatan kita. ”
89. 
 
Bagaimana Gereja mengungkapkan Misteri Penjelmaan?
sungguh-sungguh manusia, dengan dua kodrat, kodrat Allah dan manusia, tanpa 
tercampur satu sama lain, tetapi dipersatukan dalam Pribadi Sabda. Karena itu, 
dalam kemanusiaan Y esus, segala hal – mukjizat, penderitaan, dan kematian-Nya 
– harus dilihat dalam rangka Pribadi Ilahi-Nya yang bertindak melalui kodrat 
manusia yang dipeluk-Nya.
”Y a Putra T unggal dan Sabda Allah, Engkau yang abadi, Engkau yang telah sudi 
menjelma menjadi manusia dari Bunda Allah yang tetap perawan, Maria (…), 
Engkaulah satu dari Tritunggal , yang bersama dengan Bapa dan Roh Kudus, 
selamatkanlah kami!”
(Liturgi Byzantin dari Santo Y ohanes Krisostomus)
90. Apakah Putra Allah yang menjelma itu mempunyai jiwa dengan 
pengetahuan manusia?
Putra Manusia mengambil tubuh yang mempunyai jiwa manusiawi yang 
rasional. Dengan intelek manusia-Nya, Y esus belajar banyak hal lewat pengalaman, 
tetapi juga sebagai Putra Allah, Dia mempunyai pengetahuan langsung dan 
hubungan erat dengan Allah Bapa-Nya. Dia juga memahami pikiran rahasia 
manusia dan rencana-rencana abadi yang diwahyukan-Nya.
467
464-470
479-481
470-474
482
    
    keilahian-Nya, dan pada masa yang terakhir ini dilahirkan dari Maria, Perawan dan 
Tuhan kita, Y esus Kristus, sempurna dalam kemanusiaan-Nya, sungguh-sungguh 
 Gereja mengakui bahwa Y esus Kristus adalah sungguh-sungguh Allah dan 
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen

=== PAGE 50 ===

46  
91.  Bagaimana keselarasan antara kehendak ilahi dan kehendak Sabda 
yang menjadi daging? 
Y esus mempunyai kehendak ilahi dan manusiawi. Dalam kehidupan-Nya di 
dunia, Putra Manusia secara manusiawi menghendaki semua yang sudah diputuskan 
secara ilahi bersama Bapa dan Roh Kudus untuk keselamatan kita. Kehendak 
manusiawi Kristus mengikuti sepenuhnya kehendak ilahi tanpa ada pertentangan, 
atau dengan kata lain, kehendak manusiawi-Nya menempatkan dirinya di bawah 
kehendak ilahi.
92. 
 
Apakah Kristus mempunyai tubuh manusiawi yang sesungguhnya?
Kristus telah mengenakan tubuh manusiawi yang sesungguhnya sehingga 
melalui Dia, Allah yang tak kelihatan menjadi kelihatan. Atas dasar itu, Kristus 
dapat dilukiskan dan dihormati dalam gambar-gambar kudus. 
93. 
 
Apa yang ditunjukkan oleh hati Yesus?
Y esus telah mengenal dan mencintai kita dengan hati seorang manusia. Hati-
Nya yang ditembus demi keselamatan kita merupakan lambang cinta tak terbatas 
kepada Bapa dan setiap manusia.
94. 
 
Apa arti ungkapan ” dikandung dengan kuasa Roh Kudus ... ”?
Ungkapan ini berarti bahwa Perawan Maria mengandung Putra abadi di dalam 
rahimnya melalui kuasa Roh Kudus tanpa campur tangan seorang lelaki. Malaikat 
mengatakan hal ini kepadanya pada peristiwa Pewartaan kabar sukacita bahwa ”Roh 
95. 
 
” … Dilahirkan oleh Perawan Maria”: Mengapa Maria sungguh-sungguh 
Bunda Allah?
Maria sungguh-sungguh Bunda Allah karena dia adalah Bunda Y esus (Y oh 2:1; 
19:25). Dia yang dikandung oleh kuasa Roh Kudus dan menjadi sungguh-sungguh 
Putranya itu adalah Putra Abadi dari Allah Bapa. Dia adalah Allah sendiri.
475
482
476-
477
478
484-486
495
509
476-477
Kudus akan turun  atasmu” (Luk 1:35).
Bagian Satu: Pengakuan Iman

=== PAGE 51 ===

47
96.  Apa arti ”Dikandung tanpa dosa”?
Secara bebas, Allah sudah memilih Maria sejak kekal untuk menjadi Bunda 
Putra-Nya. Untuk melaksanakan misinya, dia sendiri dikandung tanpa noda. 
Berarti, karena rahmat Allah dan karena jasa-jasa Y esus Kristus, Maria dikecualikan 
dari dosa asal sejak dalam kandungan.
97. 
 
Bagaimana Maria turut berperan dalam rencana penyelamatan?
Dengan rahmat Allah, Maria dibebaskan dari setiap dosa pribadi selama 
hidupnya. Dia adalah orang yang ”penuh rahmat” (Luk 1:28), ”yang Kudus 
seluruhnya” . Ketika malaikat mewartakan kepadanya bahwa dia akan melahirkan 
dengan ”ketaatan iman” (Rom 1:5). Jadi, Maria memberikan dirinya sendiri 
seutuhnya kepada pribadi dan karya Putranya Y esus, dengan merangkul sepenuhnya 
kehendak ilahi menyangkut keselamatan umat manusia.
98. 
 
Apa arti Yesus dikandung oleh seorang perawan?
 Y esus dikandung oleh seorang perawan berarti bahwa Y esus dikandung da
-
lam rahim Perawan melulu karena kuasa Roh Kudus tanpa campur tangan seorang 
lelaki. Dia adalah Putra Bapa surgawi menurut kodrat ilahi-Nya dan Putra Maria 
itu karena dalam Dia hanya terdapat satu Pribadi, yaitu Pribadi yang ilahi.
99. 
 
Dalam arti apa Maria selalu perawan?
Maria selalu perawan dalam arti ”tetap seorang perawan dalam mengandung 
Putranya, tetap seorang perawan ketika melahirkan Y esus, tetap seorang perawan 
ketika merawat-Nya, tetap seorang perawan selama menyusui-Nya, selalu tetap 
seorang perawan” (Santo Agustinus). Karena itu, waktu Injil mengatakan ”Saudara-
saudari Y esus” , itu dimaksudkan sebagai keluarga-keluarga dekat Y esus, sesuai 
dengan cara bicara Kitab Suci.
100.
 
Dalam arti apa keibuan spiritual Maria itu universal?
Maria hanya mempunyai satu Putra, Y esus, tetapi di dalam Dia keibuan 
spiritualnya melingkupi semua yang diselamatkan-Nya. Dengan taatnya berdiri di 
493-494
508-511
496-498
503
499-507
510-511
501-507
511
487-492
508
”A nak Allah Y ang Mahatinggi” (Luk 1:32), dia dengan bebas memberikan jawaban 
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen
menurut kodrat manusiawi-Nya. T etapi, Dia adalah Putra Allah dalam kedua kodrat 

=== PAGE 52 ===

48  
sisi Adam yang baru, sang Perawan Maria adalah Hawa yang baru, bunda sejati dari 
semua yang hidup, yang dengan cinta seorang ibu bekerja sama dalam kelahiran 
dan perkembangan mereka dalam suasana rahmat Perawan dan Bunda, Maria 
merupakan figur Gereja, realisasinya yang paling sempurna.
101. Dalam arti apa hidup Kristus adalah sebuah misteri?
102. Bagaimana Allah mempersiapkan dunia untuk misteri Kristus?
Allah mempersiapkan kedatangan Putra-Nya selama berabad-abad. Dia 
membangkitkan dalam hati manusia sebuah harapan samar-samar tentang 
kedatangan ini, dan Dia mempersiapkannya secara khusus melalui Perjanjian 
Lama, yang berpuncak pada Yohanes Pembaptis, nabi terbesar dan terakhir. Kita 
menghidupkan kembali periode panjang penantian ini dalam upacara liturgi 
tahunan selama masa Adven.
103.
 
Apa yang diajarkan Injil tentang misteri kelahiran dan kanak-kanak 
Yesus?
Pada hari Natal, kemuliaan surgawi ditampakkan dalam seorang bayi yang 
lemah; Upacara sunat merupakan tanda bahwa Y esus termasuk bangsa Y ahudi dan 
Raja Israel kepada semua bangsa; waktu Y esus dipersembahkan di kenisah, Simeon 
dan Anna merupakan simbol semua antisipasi Israel yang sedang menanti untuk 
bayi yang tak bersalah menunjukkan bahwa seluruh kehidupan Y esus akan ditandai 
dan menghadirkan Y esus sebagai Musa baru, pembebas sejati dan definitif.
512-521
561-562
522-524
525-530
563-564
Seluruh hidup Kristus 
hidup Y esus di dunia ini membawa kita kepada misteri Putra ilahi yang tak kelihatan 
barangsiapa telah melihat Aku, ia telah melihat Bapa” (Y oh 14:9). Lebih dari itu, wa-
Bagian Satu: Pengakuan Iman
laupun keselamatan datang sepenuhnya melalui salib dan kebangkitan, seluruh 
yang sudah jatuh dan untuk pemulihan panggilan mereka sebagai anak-anak Allah.
hidup Kristus merupakan suatu misteri penebusan karena segala sesuatu yang diker- 
merupakan pewahyuan. Apa yang dapat dilihat dalam 
jakan, dikatakan, dan diderita Yesus bertujuan untuk penyelamatan umat manusia 
merupakan prefigurasi pembaptisan kita; Epifani merupakan penampakan Mesias 
bertemu dengan Penyelamat mereka; Pengungsian ke Mesir dan pembunuhan para 
oleh penganiayaan; Kembali dari Mesir mengenangkan kembali peristiwa keluaran 

=== PAGE 53 ===

49
104.  Mengajarkan apa kehidupan Yesus yang tersembunyi selama di Nazaret?
Dalam kehidupan-Nya yang tersembunyi di Nazaret, Y esus tinggal sebagai 
orang biasa. Hal itu mengajarkan kepada kita untuk masuk ke dalam persahabatan 
dengan Dia dalam kesucian yang biasa dijumpai dalam kehidupan sehari-hari 
yang diisi dengan doa, kesederhanaan, pekerjaan, dan cinta keluarga. Ketaatan-
Nya kepada Maria dan Y osef, bapa asuh-Nya, merupakan gambaran ketaatan 
sang Putra kepada Bapa. Maria dan Y osef menerima dalam iman misteri Y esus ini 
105. Mengapa Yesus menerima ”baptis pertobatan untuk pengampunan 
dosa-dosa” dari Yohanes (
l
uk 3:3)?
 Untuk menandai penampilan Y esus di muka umum dan mengantisipasi 
kalangan para pendosa. Dia adalah ” Anak Domba Allah yang menghapus dosa 
(Mat 3:17) dan Roh Kudus turun ke atas-Nya. Pembaptisan Y esus merupakan 
prefigurasi pembaptisan kita. 
106.
 
Pelajaran apa yang kita dapat dari godaan Yesus di padang gurun?
Godaan Y esus di padang gurun mengulangi godaan Adam di T aman Firdaus 
dan godaan-godaan Israel di padang gurun. Setan menggoda Y esus terkait dengan 
ketaatan-Nya terhadap misi yang diberikan Bapa kepada-Nya. Kristus, Adam 
baru, tetap teguh dan kemenangan-Nya merupakan pewartaan kemenangan 
mempersatukan dirinya dengan misteri ini secara khusus dalam liturgi masa Puasa 
(Prapaskah).
107. 
 
Siapa saja yang diundang masuk ke dalam Kerajaan Allah yang diwartakan 
dan diwujudkan oleh Yesus?
Semua orang diundang oleh Y esus untuk masuk ke dalam Kerajaan Allah. 
Bahkan, para pendosa yang paling jahat pun dipanggil untuk bertobat dan 
menerima kerahiman Bapa yang tak terbatas. Di dunia ini pun Kerajaan Allah 
milik mereka yang menerimanya dengan rendah hati. Bagi merekalah misteri 
Kerajaan dinyatakan.
533-534
564
535-537
565
538-540
566
541-546
567
dunia” (Y oh 1:29). Bapa menyatakan Dia sebagai ”Anak-Nya yang Kukasihi” 
atas penderitaan yang merupakan puncak dari ketaatan cinta Sang Putra. Gereja 
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen
walaupun mereka tidak selalu dapat memahaminya.
”Pembaptisan” kematian-Nya, Dia yang tanpa dosa menerima untuk dihitung di 

=== PAGE 54 ===

50  
Y esus melengkapi sabda dengan tanda-tanda dan mukjizat-mukjizat untuk 
menghapuskan semua kejahatan di dunia ini, tetapi untuk membebaskan kita 
109. Dalam Kerajaan Allah, kekuasaan apa yang akan dianugerahkan Yesus 
kepada para Rasul-Nya?
 Y esus memilih dua belas Rasul yang akan menjadi saksi kebangkitan-
Nya, dan mengajak mereka untuk ikut ambil bagian dalam misi-Nya, kuasa 
untuk mengajar, mengampuni dosa-dosa, membangun dan memerintah Gereja. 
menduduki tempat pertama dengan misi memelihara integritas imannya dan 
110. Apa arti T ransfigurasi?
T ransfigurasi terutama menunjuk T ritunggal, ”Bapa di dalam rupa suara, 
Putra di dalam diri manusia Y esus, Roh Kudus di dalam rupa awan yang bersinar” 
(Santo Thomas Aquinas). Berbicara dengan Musa dan Elia tentang ”kepergian-
Nya” (Luk 9:31), Y esus mewahyukan bahwa kemuliaan-Nya datang melalui salib, 
dan Dia mengantisipasi kebangkitan dan kedatangan-Nya yang mulia ”yang akan 
(Flp 3:21).
547-550
567
551-553
567
554-556
568
memberi kesaksian bahwa Kerajaan itu hadir dalam diri-Nya, Sang Mesias. 
salib-Nya akan menang terhadap ”penguasa dunia ini” (Y oh 12:31).
108. Mengapa Yesus menyatakan Kerajaan itu lewat tanda dan muk jizat?
Walaupun Dia menyembuhkan beberapa orang, Dia datang tidak untuk 
secara khusus dari perbudakan dosa. Pengusiran setan menjadi pewartaan bahwa 
Dalam komunitas ini, Petrus menerima ”kunci Kerajaan Surga” (Mat 16:19) dan 
menguatkan saudara-saudaranya. 
mengubah tubuh kita yang hina ini s ehingga serupa dengan tubuh-Nya yang mulia” 
Bagian Satu: Pengakuan Iman

=== PAGE 55 ===

51
1. Qual e` il disegno di Dio per l’uomo?
1Dio, infinitamente perfetto e beato in se stesso, per un disegno di pura
bonta` ha liberamente creato l’uomo per renderlo partecipe della sua vita
beata. Nella pienezza dei tempi, Dio Padre ha mandato suo Figlio come
redentore e salvatore degli uomini caduti nel peccato, convocandoli nella
suaChiesaerendendolifigliadottiviperoperadelloSpiritoSantoederedi
della sua eterna beatitudine.
CAPITOLO PRIMO
L’UOMO E` «CAPACE» DI DIO
2
2. Perche´ nell’uomo c’e` il desiderio di Dio?
34Dio stesso, creando l’uomo a propria immagine, ha iscritto nel suo
cuore il desiderio di vederlo. Anche se tale desiderio e` spesso ignorato,
Dio non cessa di attirare l’uomo a se´, perche´ viva e trovi in lui quella
pienezza di verita` e di felicita`, che cerca senza posa. Per natura e per
vocazione, l’uomo e` pertanto un essere religioso, capace di entrare in co-
munione con Dio. Questo intimo e vitale legame con Dio conferisce all’uo-
mo la sua fondamentale dignita`.
3. Come si puo` conoscere Dio con la sola luce della ragione?
56Partendo dalla creazione, cioe` dal mondo e dalla persona umana,
l’uomo, con la sola ragione, puo` con certezza conoscere Dio come origine
e fine dell’universo e come sommo bene, verita` e bellezza infinita.
4. Basta la sola luce della ragione per conoscere il mistero di Dio?
7L’uomo, nel conoscere Dio con la sola luce della ragione, incontra
molte difficolta`. Inoltre non puo` entrare da solo nell’intimita` del mistero
divino. Per questo, Dio l’ha voluto illuminare con la sua Rivelazione non
1-25
30
27-30
44-45
31-36
46-47
37-38
”Engkau ditransfigurasikan di atas gunung, 
dan murid-murid-Mu, sejauh mereka mampu, 
menyaksikan kemuliaan-Mu, ya Kristus, Allah kami
 sehingga apabila mereka melihat Engkau disalibkan 
mereka akan mengerti 
bahwa penderitaan-Mu telah Engkau tanggung dengan rela
 dan mewartakan kepada dunia 
bahwa Engkau benar-benar cahaya Bapa”
(Liturgi Bizantin)
Pada saat yang sudah ditentukan, Y esus memilih masuk ke Y erusalem untuk 
112.
 
Apa arti penting Misteri Paskah Yesus?
menyelamatkan dunia telah terlaksana satu kali untuk selamanya melalui wafat 
Putra-Nya, Y esus Kristus.
557-560
569-570
571-573
111. Bagaimana Sang Mesias masuk ke Yerusalem?
Sebagai Mesias, Raja yang mewartakan kedatangan Kerajaan Allah, Dia masuk 
kecil yang seruan pujiannya dipakai sebagai seruan Kudus dalam liturgi Ekaristi, 
PONTIUS PILATUS, DISALIBKAN, WAFAT , DAN DIMAKAMKAN”
Misteri Paskah Y esus, yang meliputi sengsara, wafat, kebangkitan, dan  
pe muliaan-Nya, merupakan pusat iman Kristen karena rencana Allah untuk 
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen
masuknya Y esus ke Y erusalem.
ke dalam kota dengan menaiki seekor keledai. Dia disambut oleh anak-anak 
mengalami penderitaan dan kematian-Nya, kemudian bangkit dari kematian. 
”Diberkatilah Dia yang datang dalam Nama Tuhan! Hosana (selamatkanlah  
kami)” (Mat 21:9). Liturgi Gereja memulai Pekan Suci dengan merayakan  
”YESUS KRISTUS MENDERITA SENGSARA DALAM PEMERINTAHAN  

=== PAGE 56 ===

52  
113. Tuduhan apa yang menyebabkan Yesus dihukum mati?
Beberapa pemimpin Israel menuduh Y esus telah bertindak melawan hukum, 
kenisah di Y erusalem, dan khususnya melawan iman akan satu Allah karena 
Dia mengumumkan Diri-Nya sebagai Putra Allah. Untuk alasan inilah mereka 
menyerahkan Dia ke tangan Pilatus agar dihukum mati.
114. Bagaimana sikap Yesus sendiri terhadap 
h
ukum Israel?
nung Sinai, tetapi menggenapinya dengan memberinya interpretasi definitif. Dia 
Y esus dituduh melawan kenisah, tetapi sebenarnya yang terjadi sebaliknya, 
Dia memberikan bagian yang penting dari ajaran-Nya. T etapi, Dia juga meramalkan 
kehancurannya dalam hubungan dengan kematian-Nya, dan Dia menyebut Diri-
Nya sendiri sebagai tempat tinggal definitif Allah di antara manusia.
116. Apakah Yesus bertentangan dengan iman Israel mengenai satu Allah 
dan satu penyelamat?
 Y esus tidak pernah menolak iman akan satu Allah, bahkan tidak juga ketika 
Dia melaksanakan karya ilahi, yang memenuhi janji mesianis dan mewahyukan Diri-
Nya setara dengan Allah, yaitu dalam pengampunan dosa. Namun, panggilan untuk 
percaya kepada Y esus dan seruan tobat menimbulkan kesalahpahaman San
     
hedrin 
yang mengadili dan menganggap-Nya layak dihukum mati sebagai peng
 
hujat. 
117. Siapa yang bertanggung jawab atas kematian Yesus?
Penderitaan dan kematian Y esus tidak dapat ditimpakan secara serampangan 
kepada semua orang Y ahudi yang hidup pada zaman itu ataupun kepada keturunan 
mereka. Setiap pendosa, yaitu setiap manusia, betul-betul merupakan sebab dan 
574-576
577-582
592
583-586
593
587-591
594
595-598
Y esus tidak menghapuskan Hukum yang diberikan Allah kepada Musa di Gu-
115. Bagaimana sikap Yesus terhadap kenisah di Yerusalem?
yang mampu menebus ”pelanggaran-pelanggaran yang telah dilakukan selama  
T erlebih, sebagai Hamba yang setia, Dia mempersembahkan kurban satu-satunya 
Dia menghormatinya sebagai ”rumah Bapa-Ku” (Y oh 2:16), dan di sana pulalah 
Perjanjian yang pertama” (Ibr 9:15) melalui kematian-Nya.
Bagian Satu: Pengakuan Iman
sendiri adalah Pembuat Hukum ilahi yang sepenuhnya melaksanakan Hukum ini. 

=== PAGE 57 ===

53
kepada mereka, terutama pengikut Kristus, yang semakin sering jatuh ke dalam 
dosa atau yang merasa senang akan keburukan dosa.
118. Mengapa kematian Yesus merupakan bagian dari rencana Allah?
Untuk mendamaikan dengan Diri-Nya semua yang ditentukan mati karena 
dosa, Allah berinisiatif mengutus Putra-Nya yang menyerahkan Diri bagi para 
pendosa. Seperti telah diwartakan dalam Perjanjian Lama, secara khusus mengenai 
kurban Hamba yang Menderita, kematian Y esus terjadi ”sesuai dengan Kitab Suci” .
Seluruh kehidupan Kristus merupakan persembahan kepada Bapa untuk 
tebusan bagi banyak orang” (Mrk 10:45), dan dengan cara ini, Dia mendamaikan 
seluruh umat manusia dengan Allah. Penderitaan dan kematian-Nya menunjukkan 
bahwa kodrat kemanusiaan Y esus merupakan sarana cinta ilahi yang sempurna dan 
berkehendak bebas menyelamatkan seluruh umat manusia.
120.
 
Bagaimana persembahan diri Yesus diungkapkan pada Perjamuan 
Malam T erakhir?
 Pada Perjamuan Malam T erakhir bersama dengan para Rasul-Nya, Y esus 
mengantisipasi dua hal, yaitu simbolisasi penyerahan Diri-Nya dan membuatnya 
betul-betul hadir. ”Inilah Tubuh-Ku yang diserahkan bagimu” (Luk 22:19), 
”Inilah Darah-Ku yang ditumpahkan ... ” (Mat 26:28). Jadi, Y esus menetapkan 
Ekaristi sebagai ”kenangan” (1Kor 11:25) akan kurban-Nya dan menetapkan 
para Rasul-Nya sebagai imam-imam perjanjian baru 
121. Apa yang terjadi pada sakrat maut di T aman Getsemani?
Walaupun mengalami kengerian karena kematian manusiawi Y esus ”yang 
adalah Pemimpin kepada hidup” (Kis 3:15), kehendak manusiawi Putra Allah 
tetap selaras dengan kehendak Bapa demi keselamatan kita. Y esus menerima 
tugas untuk memikul dosa-dosa kita di dalam Tubuh-Nya yang ”taat sampai 
mati” (Flp 2:8).
599-605
619
610-611
621
612
606-609
620
alasan penderitaan Sang Penebus, dan kesalahan lebih besar dalam hal ini jatuh  
119. Dengan cara apa Kristus menyerahkan Diri-Nya kepada Bapa?
melaksanakan rencana penyelamatan-Nya. Dia memberikan ”nyawa-Nya m enjadi 
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen

=== PAGE 58 ===

54  
122. Apa buah dari kurban Yesus di salib?
mereka?
Dengan memanggil para murid untuk memanggul salib dan mengikuti Dia, 
Y esus ingin mempersatukan mereka, sebagai ahli waris, dengan kurban penebus
-
an-Nya.
124.
 
Dalam kondisi bagaimana tubuh Kristus ketika dibaringkan dalam 
makam?
Kristus sungguh-sungguh mengalami kematian dan pemakaman. 
Walaupun demikian, kekuatan Allah mencegah tubuh-Nya mengalami 
kerusakan.
PADA HARI KETIGA, BANGKIT DARI ANTARA ORANG MATI”
125. Apakah ”tempat penantian” itu?
T empat penantian ini berbeda dengan neraka terkutuk. Ini adalah situasi 
semua manusia, baik benar maupun jahat, yang mati sebelum Kristus. Pribadi 
ilahi Y esus turun kepada orang-orang benar yang menanti-nantikan Penyelamat 
sehingga mereka akhirnya dapat melihat Allah. Ketika Y esus memusnahkan Iblis 
yang berkuasa atas maut (Ibr 2:14) melalui kematian-Nya, Y esus membebaskan 
orang-orang benar yang menantikan Sang Pe
 
nebus dan membuka pintu gerbang 
surga bagi mereka.
613-617
622-623
618
624-630
632-637
Secara bebas, Y esus menyerahkan hidup-Nya sebagai kurban silih, yaitu bahwa 
dan membuka persekutuan dengan Allah.
Dia telah memulihkan kita dari dosa-dosa kita dengan ketaatan penuh cinta sampai 
maikan kembali seluruh umat manusia dengan Bapa. Karena itu, kurban Paskah  
123. Mengapa Yesus memanggil para murid-Nya untuk memanggul salib 
Kristus menebus umat manusia dengan cara yang unik, sempurna, dan definitif,   
mati. Cinta Sang Putra Allah ”sampai pada kesudahannya” (Y oh 13:1) ini menda-  
”YESUS KRISTUS  TURUN KE TEMPAT PENANTIAN,
Bagian Satu: Pengakuan Iman

=== PAGE 59 ===

55
126. Di mana letak kebangkitan Kristus dalam iman kita? 
Kebangkitan Kristus merupakan mahkota kebenaran iman kita kepada Kris
-
tus, dan bersama salib menjadi bagian inti Misteri Paskah.
127. T anda-tanda apakah yang menjadi saksi kebangkitan Yesus?
Kecuali tanda kubur kosong, para wanita memberikan kesaksian tentang 
kebangkitan Y esus. Merekalah yang pertama-tama bertemu dengan Kristus dan 
Walaupun peristiwa kebangkitan merupakan peristiwa historis yang dapat 
diverifikasi dan diuji melalui tanda-tanda dan para saksi, tetapi sekaligus merupakan 
merupakan masuknya kemanusiaan Kristus ke dalam kemuliaan Allah. Karena 
saksi-Nya di hadapan umat manusia.
Kristus yang bangkit bukanlah satu bentuk kedatangan kembali ke dalam 
kehidupan duniawi. Tubuh yang bangkit adalah tubuh yang sama dengan yang 
disalibkan, dengan membawa bekas-bekas kesengsaraan-Nya. Namun, tubuh 
itu telah mengambil bagian dalam kehidupan ilahi dan memiliki ciri-ciri tubuh 
yang sudah dimuliakan. Atas dasar ini, Y esus yang telah dibangkitkan bebas 
sepenuhnya untuk menampakkan diri kepada murid-murid-Nya dalam pelbagai 
sosok, atas cara dan di mana saja Ia kehendaki. 
639-644
656-657
647
656-657
645-646
128. Mengapa kebangkitan itu sekaligus merupakan peristiwa transenden?
yang lain juga. Para Rasul tidak mengarang cerita tentang kebangkitan karena bagi  
nampakkan Diri kepada lebih dari lima ratus saudara sekaligus” (1Kor 15:5-6)
ketidakpercayaan mereka.
peristiwa yang melampaui dan mengatasi sejarah sebagai sebuah misteri iman karena 
mereka sendiri hal itu tidak mungkin. Bahkan, Y esus memperingatkan karena
alasan yang terakhir inilah, Kristus yang bangkit tidak m enampakkan Diri-Nya ke- 
129. Bagaimana kondisi tubuh Yesus yang bangkit?
pada dunia, tetapi hanya kepada para murid-Nya, dan menjadikan mereka saksi-
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen
631, 638
mewartakan-Nya kepada para Rasul. Kemudian, Y esus ”menampakkan diri kepada 
Kefas (Petrus) dan kemudian kepada kedua belas murid-Nya. S esudah itu, Ia me-

=== PAGE 60 ===

56  
130. Bagaimana peristiwa kebangkitan itu merupakan karya T ritunggal?
131. Apa makna penyelamatan dari kebangkitan?
Kebangkitan adalah puncak dari penjelmaan. Kebangkitan mengukuhkan 
memenuhi semua pelaksanaan janji yang dibuat untuk kita. T erlebih lagi Kris
-
tus yang bangkit, penakluk dosa dan maut, adalah prinsip pembenaran dan ke
-
bangkitan kita. Kebangkitan menganugerahi kita rahmat sebagai anak angkat yang 
sungguh-sungguh merupakan partisipasi real dalam kehidupan Putra Tunggal 
satu-satunya. Pada akhir zaman, Dia akan membangkitkan tubuh-tubuh kita. 
DI SEBELAH KANAN ALLAH BAPA YANG MAHAKUASA”
132. Apa artinya naik ke surga?
Sesudah empat puluh hari, Y esus menampakkan Diri kepada para Rasul 
Bangkit, Kristus naik ke surga dan duduk di sebelah kanan Bapa. Dialah Tuhan 
yang dalam kemanusiaan-Nya memerintah dalam kemuliaan Putra Allah tanpa 
akhir dan tak berubah menjadi pengantara kita di hadapan Bapa. Dia mengutus 
Roh Kudus-Nya kepada kita dan memberi kita harapan bahwa pada suatu hari 
kita akan mencapai tempat yang sudah disiapkan bagi kita.
648-650
651-655
658
659-667
bertindak bersama sesuai dengan cara masing-masing: Bapa memanifestasikan 
keilahian Kristus dan semua hal yang Dia lakukan dan ajarkan. Kebangkitan 
dalam kondisi manusia biasa, yang menutup kemuliaan-Nya sebagai Yang Sudah 
”YESUS KRISTUS NAIK KE SURGA DAN DUDUK
Bagian Satu: Pengakuan Iman
hidupkan, dan Roh Kudus memuliakan-Nya.
Kebangkitan Kristus merupakan karya Allah yang transenden. Ketiga Pribadi 
ngan bebas (Y oh 10:17), mempersatukan kembali jiwa dan badan-Nya yang di- 
kekuasaan-Nya,  Putra   menerima kembali” kehidupan yang Dia persembahkan de- 

=== PAGE 61 ===

57
”DARI SITU IA AKAN DATANG
UNTUK MENGADILI 
ORANG YANG HIDUP DAN YANG MATI”
133. Bagaimana sekarang Tuhan Yesus memerintah?
Sebagai Tuhan kosmos dan sejarah, Kepala Gereja, Kristus yang sudah di
-
muliakan tinggal secara misteri di atas bumi tempat benih dan permulaan kerajaan-
Nya hadir dalam Gereja. Suatu hari, Dia akan datang kembali dalam kemuliaan, tetapi 
kita tidak tahu saatnya. Karena itu, kita perlu berjaga-jaga untuk mengantisipasinya 
dengan berdoa ”Datanglah, Tuhan Y esus!” (Why 22:20).
134. Bagaimana kedatangan Allah dalam kemuliaan-Nya itu terjadi?
Sesudah pergolakan dunia berlalu, kedatangan Kristus dalam kemuliaan-Nya 
akan terjadi. Kemudian, akan datang kemenangan Allah yang definitif pada akhir 
zaman dan menyusul Pengadilan T erakhir. Dengan cara demikianlah Kerajaan 
Allah akan terjadi. 
Kristus akan mengadili dengan kekuasaan yang Dia dapatkan sebagai penebus 
dunia yang datang membawa keselamatan untuk semua. Segala rahasia hati akan 
terungkap, dan semua tindakan terhadap Allah dan sesama akan menjadi nyata. 
Setiap orang, sesuai dengan bagaimana peri kehidupannya, akan menerima gan
-
jaran atau hukuman abadi. Dengan cara ini, ”kepenuhan Kristus” (Ef 4:13) akan 
668-674
680
675-677
680
678-679
681-682
135. Bagaimana Kristus mengadili orang yang hidup dan yang mati?
terlaksana saat ” Allah menjadi semua di dalam semua” (1Kor 15:28).
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen

=== PAGE 62 ===

58  
BAB TIGA
A KU  PERCAYA  A ka N  Roh K UDUS
” AKU PERCAYA AKAN ROH KUDUS”
136. Apa yang dipercaya Gereja ketika mengaku: ” Aku percaya akan Roh 
Kudus”?
Percaya akan Roh Kudus berarti mengakui iman akan Pribadi ketiga 
T ritunggal, yang berasal dari Bapa dan Putra, dan ”disembah dan dimuliakan 
sehingga kita menerima hidup baru sebagai anak-anak Allah.
137. Mengapa misi Sang Putra dan Roh Kudus itu tak terpisahkan? 
Di dalam T ritunggal yang tak terpisahkan, Putra dan Roh Kudus itu 
berbeda, tetapi tidak terpisahkan. Sejak awal mula sampai berakhirnya waktu, 
jika Bapa mengutus Putra, Bapa juga mengutus Roh-Nya yang mempersatukan 
kita dengan Kristus di dalam iman sehingga sebagai anak-anak angkat kita dapat 
menyebut Allah sebagai ”Bapa” (Rom 8:15). Roh itu tidak kelihatan, tetapi kita 
dapat mengetahui-Nya melalui karya-karya-Nya, yaitu ketika Roh mewahyukan 
Sabda kepada kita dan ketika Roh berkarya di dalam Gereja.
138. Apakah nama-nama lain dari Roh Kudus?
”Roh Kudus” adalah nama khusus dari Pribadi ketiga T ritunggal. Y esus juga 
menyebut-Nya Sang Penghibur (atau Pembela) dan Roh Kebenaran. Perjanjian 
Baru juga menyebut-Nya Roh Kristus, Roh T uhan, Roh Allah, Roh Kemuliaan, dan 
Roh Perjanjian.
139. Simbol apa yang digunakan untuk menunjuk pada Roh Kudus?
Ada banyak simbol Roh Kudus: air hidup yang memancar dari Hati Y esus 
yang terluka dan memuaskan dahaga orang-orang yang dibaptis, pengurapan 
dengan minyak suci, yang merupakan simbol Sakramental Penguatan, api 
yang mengubah apa saja yang disentuhnya, awan, gelap ataupun terang, yang 
merupakan simbol pewahyuan kemuliaan ilahi, penumpangan tangan sebagai 
683-686
687-690
742-743
691-693
694-701
bersama dengan Bapa dan Putra” . Roh diutus ”ke dalam hati kita” (Gal 4:6) 
Bagian Satu: Pengakuan Iman

=== PAGE 63 ===

59
simbol pencurahan Roh Kudus, burung merpati yang turun ke atas Kristus yang 
dibaptis dan tinggal bersama-Nya.
140. Apa artinya Roh Kudus ”berbicara melalui para nabi”?
Istilah ”nabi” berarti orang yang diinspirasikan oleh Roh Kudus untuk 
berbicara atas Nama Allah. Roh membawa pewartaan Perjanjian Lama menuju 
kepada kepenuhannya di dalam Kristus. Misteri Kristus ini diwahyukan dalam 
Perjanjian Baru.
Dalam diri Maria, Roh Kudus membawa kepenuhan semua penantian dan 
menjadi subur sehingga Maria dapat melahirkan Putra Allah yang menjadi daging. 
Roh Kudus membuat Maria menjadi Bunda ”Kristus sepenuhnya” , yaitu Bunda 
Y esus sebagai Kepala dan Bunda Gereja sebagai T ubuh-Nya. Maria hadir bersama 
kedua belas Rasul pada hari Pentekosta ketika Roh Kudus memulai ”zaman akhir” 
dengan perwujudan Gereja.
143. Apa hubungan antara Roh Kudus dan Yesus Kristus dalam misi-Nya di 
dunia?
Sejak Penjelmaan, Putra Manusia disucikan dalam kemanusiaan-Nya sebagai 
Mesias dengan pengurapan Roh Kudus. Dia mewahyukan Roh Kudus dalam 
pengajaran-Nya, melaksanakan janji-janji-Nya kepada para bapa bangsa, dan 
mengomunikasikan kepada Gereja yang sedang lahir ketika Dia menghembusi para 
Rasul sesudah kebangkitan.
687-688
702-706
743
717-720
721-726
744
727-730
745-746
141. Apa yang digenapi Roh Kudus dalam diri Yohanes Pembaptis?
142. Apakah karya Roh Kudus dalam diri Maria?
bawah inspirasi Roh Kudus, Y ohanes diutus untuk ”menyiapkan bagi Tuhan sua- 
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen
persiapan Perjanjian Lama untuk kedatangan Kristus. Dengan cara yang khusus, 
tu umat yang layak bagi-Nya” (Luk 1:17). Dia mewartakan kedatangan Kristus, 
Roh memenuhi Y ohanes Pembaptis, nabi terakhir Perjanjian Lama. Di 
Putra-Nya, dan dia melihat Roh turun dan tinggal bersama-Nya, Dia yang ”mem-
Roh Kudus memenuhi Maria dengan rahmat dan membuat keperawanannya 
baptis dengan Roh Kudus” (Y oh 1:33).

=== PAGE 64 ===

60  
1. Qual e` il disegno di Dio per l’uomo?
1Dio, infinitamente perfetto e beato in se stesso, per un disegno di pura
bonta` ha liberamente creato l’uomo per renderlo partecipe della sua vita
beata. Nella pienezza dei tempi, Dio Padre ha mandato suo Figlio come
redentore e salvatore degli uomini caduti nel peccato, convocandoli nella
suaChiesaerendendolifigliadottiviperoperadelloSpiritoSantoederedi
della sua eterna beatitudine.
CAPITOLO PRIMO
L’UOMO E` «CAPACE» DI DIO
2
2. Perche´ nell’uomo c’e` il desiderio di Dio?
34Dio stesso, creando l’uomo a propria immagine, ha iscritto nel suo
cuore il desiderio di vederlo. Anche se tale desiderio e` spesso ignorato,
Dio non cessa di attirare l’uomo a se´, perche´ viva e trovi in lui quella
pienezza di verita` e di felicita`, che cerca senza posa. Per natura e per
vocazione, l’uomo e` pertanto un essere religioso, capace di entrare in co-
munione con Dio. Questo intimo e vitale legame con Dio conferisce all’uo-
mo la sua fondamentale dignita`.
3. Come si puo` conoscere Dio con la sola luce della ragione?
56Partendo dalla creazione, cioe` dal mondo e dalla persona umana,
l’uomo, con la sola ragione, puo` con certezza conoscere Dio come origine
e fine dell’universo e come sommo bene, verita` e bellezza infinita.
4. Basta la sola luce della ragione per conoscere il mistero di Dio?
7L’uomo, nel conoscere Dio con la sola luce della ragione, incontra
molte difficolta`. Inoltre non puo` entrare da solo nell’intimita` del mistero
divino. Per questo, Dio l’ha voluto illuminare con la sua Rivelazione non
1-25
30
27-30
44-45
31-36
46-47
37-38
144. Apa yang terjadi pada hari Pentekosta?
Lima puluh hari sesudah kebangkitan, pada Hari Raya Pentekosta, Y esus 
Kristus yang sudah dimuliakan mencurahkan Roh Kudus secara berkelimpahan dan 
mewahyukan Roh Kudus sebagai Pribadi Ilahi sehingga T ritunggal dimanifestasikan 
secara penuh. Misi Kristus dan Roh Kudus menjadi misi Gereja yang diutus untuk 
mewartakan misteri persatuan T ritunggal.
”Kita sudah melihat Cahaya sejati, 
kita sudah menemukan iman yang benar,
145. Apa yang dilakukan Roh Kudus dalam Gereja?
Roh Kudus membangun, menjiwai, dan menyucikan Gereja. Sebagai 
Roh Cinta Kasih, Roh Kudus memulihkan keserupaan ilahi yang hilang 
karena dosa bagi orang-orang yang dibaptis dan membuat mereka hidup 
di dalam Kristus, yaitu hidup yang sama dalam Tritunggal. Roh Kudus 
mengutus mereka untuk memberikan kesaksian akan Kebenaran Kristus 
dan membimbing mereka dalam tugas masing-masing sehingga semuanya 
mendapatkan ”buah Roh” (Gal 5:22).
146. Bagaimana Kristus dan Roh Kudus berkarya dalam hati umat ber
-
iman?
Kristus mengomunikasikan Roh-Nya dan rahmat Allah melalui Sakramen-
Sakramen kepada semua anggota Gereja, yang memperoleh anugerah buah-buah 
kehidupan baru dalam Roh. Roh Kudus juga merupakan Guru doa.
731-732
738
733-741
747
738-741
 yang telah menyelamatkan kita.” 
kita sudah menerima Roh surgawi, 
 kita menyembah Tritunggal yang tak terpisahkan,
(Liturgi Byzantin, Tropario V esper Pentekosta)
Bagian Satu: Pengakuan Iman

=== PAGE 65 ===

61
” AKU PERCAYA AKAN GEREJA KATOLIK YANG KUDUS”
Gereja dalam Rencana Allah
147.
 
Apa arti kata Gereja?
Kata Gereja menunjuk kepada orang-orang yang dipanggil Allah dan berkum
-
pul bersama dari setiap penjuru dunia. Mereka membentuk suatu persekutuan, 
yang melalui iman dan pembaptisan, menjadi anak-anak Allah, anggota-anggota 
Kristus dan kenisah Roh Kudus.
148.
 
Apakah ada nama-nama dan gambaran-gambaran lain yang dipakai 
Kitab Suci untuk berbicara tentang Gereja?
Dalam Kitab Suci, kita dapat menemukan banyak gambaran yang mem
-
berikan berbagai aspek yang saling melengkapi misteri Gereja. Per
 
janjian Lama 
memakai gambaran-gambaran yang berhubungan dengan Umat Allah. Perjanjian 
Baru memberikan gambaran-gambaran yang berkaitan dengan Kristus sebagai 
Kepala umat ini yang menjadi Tubuh-Nya. Gambaran lain diambil dari kehidupan 
kenisah), dan dari hidup keluarga (pasangan suami-istri, ibu, keluarga).
149. Apa asal dan kepenuhan Gereja?
Gereja menemukan asal dan kepenuhannya dalam rencana abadi Allah. 
Gereja dipersiapkan dalam Perjanjian Lama dengan pemilihan Israel, sebagai 
tanda pertemuan segala bangsa pada masa depan. Gereja yang didirikan oleh 
sabda dan karya Y esus Kristus, digenapi oleh kematian dan kebangkitan-Nya 
yang menyelamatkan, sudah dinyatakan sebagai misteri keselamatan melalui 
pencurahan Roh Kudus pada hari Pentekosta. Gereja akan disempurnakan 
dalam kemuliaan surgawi sebagai pertemuan semua orang dari seluruh dunia 
yang diselamatkan. 
751-752
777, 804
753-757
758-766
778
gua, kebun anggur, buah zaitun), dari dunia bangunan (tempat tinggal, batu, 
gembala (kawanan domba, gembala, kambing), dari dunia pertanian (padang, 
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen

=== PAGE 66 ===

62  
1. Qual e` il disegno di Dio per l’uomo?
1Dio, infinitamente perfetto e beato in se stesso, per un disegno di pura
bonta` ha liberamente creato l’uomo per renderlo partecipe della sua vita
beata. Nella pienezza dei tempi, Dio Padre ha mandato suo Figlio come
redentore e salvatore degli uomini caduti nel peccato, convocandoli nella
suaChiesaerendendolifigliadottiviperoperadelloSpiritoSantoederedi
della sua eterna beatitudine.
CAPITOLO PRIMO
L’UOMO E` «CAPACE» DI DIO
2
2. Perche´ nell’uomo c’e` il desiderio di Dio?
34Dio stesso, creando l’uomo a propria immagine, ha iscritto nel suo
cuore il desiderio di vederlo. Anche se tale desiderio e` spesso ignorato,
Dio non cessa di attirare l’uomo a se´, perche´ viva e trovi in lui quella
pienezza di verita` e di felicita`, che cerca senza posa. Per natura e per
vocazione, l’uomo e` pertanto un essere religioso, capace di entrare in co-
munione con Dio. Questo intimo e vitale legame con Dio conferisce all’uo-
mo la sua fondamentale dignita`.
3. Come si puo` conoscere Dio con la sola luce della ragione?
56Partendo dalla creazione, cioe` dal mondo e dalla persona umana,
l’uomo, con la sola ragione, puo` con certezza conoscere Dio come origine
e fine dell’universo e come sommo bene, verita` e bellezza infinita.
4. Basta la sola luce della ragione per conoscere il mistero di Dio?
7L’uomo, nel conoscere Dio con la sola luce della ragione, incontra
molte difficolta`. Inoltre non puo` entrare da solo nell’intimita` del mistero
divino. Per questo, Dio l’ha voluto illuminare con la sua Rivelazione non
1-25
30
27-30
44-45
31-36
46-47
37-38
150. Apa yang menjadi misi Gereja?
Misi Gereja ialah mewartakan dan menegakkan Kerajaan Allah yang telah 
dimulai oleh Y esus Kristus di antara segala bangsa. Gereja membentuk benih dan 
permulaan Kerajaan yang menyelamatkan ini di atas bumi.
151. Dalam arti apa Gereja itu sebuah misteri?
Gereja merupakan sebuah misteri sejauh, dalam realitas yang tampak itu, hadir 
dan aktif realitas spiritual ilahi yang hanya bisa dilihat dengan mata iman.
152. Apa artinya Gereja merupakan Sakramen keselamatan universal?
Ini berarti bahwa Gereja merupakan tanda dan sarana, baik untuk rekonsiliasi 
bangsa manusia.
Gereja: Umat Allah, Tubuh Kristus, Kenisah Roh Kudus
menyelamatkan manusia bukan secara terpisah, tetapi dengan menjadikan mereka 
Kudus.
154. Apa ciri khas Umat Allah?
sebagai Imam, Nabi, dan Raja?
yang dibaptis ini disucikan oleh Roh Kudus untuk mempersembahkan kurban 
rohani. Mereka ambil bagian dalam tugas kenabian Kristus jika me
 
reka sungguh-
767-769
770-773
779
774-776
780
781
802-804
782
783-786
dan p ersekutuan seluruh umat manusia dengan Allah maupun kesatuan seluruh 
153. Mengapa Gereja disebut Umat Allah?
Gereja adalah Umat Allah  karena Allah menghendaki untuk menyucikan dan 
pembaptisan. Umat ini berasal dari Allah Bapa, kepalanya adalah Y esus Kristus, 
satu keluarga yang dikumpulkan bersama oleh k esatuan Bapa dan Putra dan Roh 
Seseorang menjadi anggota umat ini melalui iman kepada Kristus dan 
Bagian Satu: Pengakuan Iman
155. Dengan cara apa Umat Allah ikut ambil bagian dalam tugas Kristus 
Umat Allah ambil bagian dalam tugas imamat Kristus sejauh mereka 
tanda khususnya adalah martabat dan kebebasan anak-anak Allah, hukumnya  adalah 
an akhirnya adalah Kerajaan Allah yang sudah mulai di dunia ini.
perintah baru cinta kasih, misinya adalah menjadi garam dan terang dunia, dan tuju- 

=== PAGE 67 ===

63
sungguh menghayati iman mereka, memperdalam pe  ma  haman dan memberikan 
kesaksian dalam hidup mereka. Umat Allah mengambil bagian dalam tugas 
rajawi Kristus melalui pelayanan, me
 
neladan Y esus Kristus sebagai Raja Semesta 
Alam yang menjadikan Diri-Nya sebagai hamba dari semuanya, secara khusus 
bagi yang miskin dan menderita. 
156. Dengan cara apa, Gereja adalah Tubuh Kristus?
Kristus yang bangkit mempersatukan murid-murid-Nya yang setia dengan 
Diri-Nya melalui Roh Kudus. Dengan cara ini, mereka yang percaya kepada Kristus, 
sejauh mereka dekat dengan-Nya secara khusus dalam Ekaristi, dipersatukan di 
Gereja; kesatuannya dialami dalam perbedaan para anggotanya, termasuk juga 
dalam perbedaan fungsinya.
157. Siapakah Kepala Tubuh?
Kristus adalah ”Kepala T ubuh, yaitu Gereja” (Kol 1:18). Gereja hidup dari 
(Santo Agustinus), ”Kepala dan anggota-anggota membentuk pribadi mistik yang 
satu dan sama” (Santo Thomas Aquinas).
158. Mengapa Gereja disebut ”Mempelai Kristus”?
Gereja disebut ”Mempelai Kristus” karena Tuhan menyebut Diri-Nya ”Mem-
pelai laki-laki” Gereja (Mrk 2:19). Kristus mencintai Gereja dan mempersatukan 
reja untuk memurnikannya dengan darah-Nya dan ”menguduskannya” (Ef 5:26), 
membuatnya menjadi bunda yang subur dari anak-anak Allah. Kalau istilah ”tu-
buh” mengungkapkan kesatuan antara ”kepala” dengan anggota-anggotanya, istilah 
”mempelai” menekankan perbedaan dalam relasi pribadi.
159. Mengapa Gereja disebut kenisah Roh Kudus?
Disebut demikian karena Roh Kudus tinggal di dalam tubuh itu, yaitu Gereja, 
baik dalam Kepalanya maupun dalam anggota-anggotanya. Roh Kudus juga 
membangun Gereja dalam cinta kasih melalui Sabda Allah, Sakramen-Sakramen, 
keutamaan-keutamaan, dan karisma-karisma.
787-791
805-806
792-795
807
796
808
797-798
809-810
dia dengan-Nya dalam perjanjian abadi. Dia telah memberikan Diri-Nya bagi Ge-
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen
antara mereka sendiri dalam cinta kasih. Mereka membentuk satu tubuh, yaitu 
Dia, di dalam Dia, dan untuk Dia. Kristus dan Gereja membentuk ”Seluruh Kristus” 

=== PAGE 68 ===

64  
1. Qual e` il disegno di Dio per l’uomo?
1Dio, infinitamente perfetto e beato in se stesso, per un disegno di pura
bonta` ha liberamente creato l’uomo per renderlo partecipe della sua vita
beata. Nella pienezza dei tempi, Dio Padre ha mandato suo Figlio come
redentore e salvatore degli uomini caduti nel peccato, convocandoli nella
suaChiesaerendendolifigliadottiviperoperadelloSpiritoSantoederedi
della sua eterna beatitudine.
CAPITOLO PRIMO
L’UOMO E` «CAPACE» DI DIO
2
2. Perche´ nell’uomo c’e` il desiderio di Dio?
34Dio stesso, creando l’uomo a propria immagine, ha iscritto nel suo
cuore il desiderio di vederlo. Anche se tale desiderio e` spesso ignorato,
Dio non cessa di attirare l’uomo a se´, perche´ viva e trovi in lui quella
pienezza di verita` e di felicita`, che cerca senza posa. Per natura e per
vocazione, l’uomo e` pertanto un essere religioso, capace di entrare in co-
munione con Dio. Questo intimo e vitale legame con Dio conferisce all’uo-
mo la sua fondamentale dignita`.
3. Come si puo` conoscere Dio con la sola luce della ragione?
56Partendo dalla creazione, cioe` dal mondo e dalla persona umana,
l’uomo, con la sola ragione, puo` con certezza conoscere Dio come origine
e fine dell’universo e come sommo bene, verita` e bellezza infinita.
4. Basta la sola luce della ragione per conoscere il mistero di Dio?
7L’uomo, nel conoscere Dio con la sola luce della ragione, incontra
molte difficolta`. Inoltre non puo` entrare da solo nell’intimita` del mistero
divino. Per questo, Dio l’ha voluto illuminare con la sua Rivelazione non
1-25
30
27-30
44-45
31-36
46-47
37-38
1. Qual e` il disegno di Dio per l’uomo?
1Dio, infinitamente perfetto e beato in se stesso, per un disegno di pura
bonta` ha liberamente creato l’uomo per renderlo partecipe della sua vita
beata. Nella pienezza dei tempi, Dio Padre ha mandato suo Figlio come
redentore e salvatore degli uomini caduti nel peccato, convocandoli nella
suaChiesaerendendolifigliadottiviperoperadelloSpiritoSantoederedi
della sua eterna beatitudine.
CAPITOLO PRIMO
L’UOMO E` «CAPACE» DI DIO
2
2. Perche´ nell’uomo c’e` il desiderio di Dio?
34Dio stesso, creando l’uomo a propria immagine, ha iscritto nel suo
cuore il desiderio di vederlo. Anche se tale desiderio e` spesso ignorato,
Dio non cessa di attirare l’uomo a se´, perche´ viva e trovi in lui quella
pienezza di verita` e di felicita`, che cerca senza posa. Per natura e per
vocazione, l’uomo e` pertanto un essere religioso, capace di entrare in co-
munione con Dio. Questo intimo e vitale legame con Dio conferisce all’uo-
mo la sua fondamentale dignita`.
3. Come si puo` conoscere Dio con la sola luce della ragione?
56Partendo dalla creazione, cioe` dal mondo e dalla persona umana,
l’uomo, con la sola ragione, puo` con certezza conoscere Dio come origine
e fine dell’universo e come sommo bene, verita` e bellezza infinita.
4. Basta la sola luce della ragione per conoscere il mistero di Dio?
7L’uomo, nel conoscere Dio con la sola luce della ragione, incontra
molte difficolta`. Inoltre non puo` entrare da solo nell’intimita` del mistero
divino. Per questo, Dio l’ha voluto illuminare con la sua Rivelazione non
1-25
30
27-30
44-45
31-36
46-47
37-38
 
”Sebagaimana jiwa untuk badan manusia, 
Roh Kudus bagi anggota-anggota Kristus, 
yaitu Tubuh Kristus yang adalah Gereja” 
(Santo Agustinus)
160.  Apakah itu karisma?
Karisma adalah anugerah-anugerah khusus Roh Kudus yang diberikan 
kepada individu untuk kebaikan orang lain, kebutuhan dunia, dan secara khusus 
untuk membangun Gereja. Merupakan tanggung jawab Kuasa Mengajar untuk 
membedakan karisma-karisma.
 
Gereja Itu Satu, Kudus, Katolik, dan Apostolik
161. Mengapa Gereja itu Satu?
Gereja itu Satu karena sumber dan teladannya adalah kesatuan Pribadi-Pribadi 
dalam satu Allah T ritunggal. Sebagai Pendiri dan Kepala, Y esus Kristus menetapkan 
kesatuan semua umat manusia dalam satu tubuh. Sebagai jiwa Gereja, Roh Kudus 
mempersatukan semua umat beriman dalam kesatuan dengan Kristus. Gereja 
satu pengharapan yang umum, dan cinta kasih yang satu dan sama.
163. Bagaimana dengan orang-orang Kristen non-Katolik?
kesatuan penuh dengan Gereja Katolik, dapat dijumpai banyak unsur pengudusan 
dan kebenaran. Semua anugerah ini berasal dari Kristus dan mendorong pada 
799-801
813-815
866
816
870
832-835
kesatuan Katolik. Anggota-anggota Gereja dan komunitas ini dipersatukan ke 
dalam Kristus melalui Sakramen Pembaptisan, dan karena itu kita mengakui 
mereka sebagai saudara-saudara kita. 
164. Bagaimana seseorang dapat berkarya untuk persatuan umat Kristen?
Kerinduan untuk mempersatukan kembali semua orang Kristen adalah 
rahmat dari Kristus dan panggilan Roh Kudus. Kerinduan ini melibatkan seluruh 
Gereja dan perlu diikuti dengan pertobatan hati, doa, pengakuan sebagai saudara 
satu sama lain, dan dialog teologis.
165. Dengan cara bagaimana Gereja itu Kudus?
Gereja itu Kudus sejauh Allah yang menjadi pendirinya. Kristus telah 
menyerahkan Diri-Nya bagi Gereja untuk menguduskannya dan menjadikannya 
sumber pengudusan. Roh Kudus mencurahkan cinta kasih kepada Gereja. Di 
dalam Gereja, manusia menemukan kepenuhan sarana keselamatan. Kekudusan 
merupakan panggilan setiap anggotanya dan merupakan tujuan dari semua 
kegiatannya. Di antara anggota-anggota Gereja, terdapatlah Perawan Maria dan 
santo-santa yang menjadi model dan perantara. Kekudusan Gereja merupakan 
sumber pengudusan bagi anak-anaknya yang di dunia ini mengakui diri mereka 
sebagai pendosa yang selalu membutuhkan pertobatan dan penyucian.
166. Mengapa Gereja disebut Katolik?
Gereja itu Katolik, artinya universal, sejauh Kristus hadir di dalamnuya. 
”Di mana terdapat Kristus, di sana jugalah Gereja Katolik” (Santo Ignatius dari 
Antiokhia). Gereja mewartakan kepenuhan dan totalitas iman, membawa, dan 
mengatur kepenuhan sarana keselamatan, Gereja diutus oleh Kristus untuk melak
-
sanakan misi untuk seluruh umat manusia.
167. Apakah Gereja partikular itu Katolik?
Setiap Gereja partikular (yaitu keuskupan atau eparchy) adalah Katolik. 
Gereja itu terbentuk oleh komunitas orang-orang Kristen yang ada dalam 
kesatuan iman dan Sakramen dengan Uskup mereka, yang ditahbiskan dalam 
tradisi Apostolik, dan dalam kesatuan dengan Gereja Roma yang ”memimpin 
dalam cinta kasih” (Santo Ignatius dari Antiokhia).
820-822
866
823-829
867
830-831
868
817-819
162. Di mana terdapat Gereja Kristus yang satu?
Bagian Satu: Pengakuan Iman
hanya mempunyai satu iman, satu kehidupan Sakramental, satu warisan Apostolik, 
berkat Perjanjian Baru kepada persekutuan Apostolik yang dikepalai oleh Petrus. 
Gereja Kristus yang satu, sebagai sebuah susunan masyarakat dan terorga- 
Di dalam Gereja dan komunitas-komunitas gerejawi yang terpisah dari 
dapatkan kepenuhan sarana keselamatan, karena Allah sudah mempercayakan semua 
nisir, ada dalam (subsistit in) Gereja Katolik, dipimpin oleh Pengganti Petrus dan pa-
ra Uskup dalam kesatuan dengannya. Hanya melalui Gereja inilah orang bisa men - 

=== PAGE 69 ===

65
 
”Sebagaimana jiwa untuk badan manusia, 
Roh Kudus bagi anggota-anggota Kristus, 
yaitu Tubuh Kristus yang adalah Gereja” 
(Santo Agustinus)
160.  Apakah itu karisma?
Karisma adalah anugerah-anugerah khusus Roh Kudus yang diberikan 
kepada individu untuk kebaikan orang lain, kebutuhan dunia, dan secara khusus 
untuk membangun Gereja. Merupakan tanggung jawab Kuasa Mengajar untuk 
membedakan karisma-karisma.
 
Gereja Itu Satu, Kudus, Katolik, dan Apostolik
161. Mengapa Gereja itu Satu?
Gereja itu Satu karena sumber dan teladannya adalah kesatuan Pribadi-Pribadi 
dalam satu Allah T ritunggal. Sebagai Pendiri dan Kepala, Y esus Kristus menetapkan 
kesatuan semua umat manusia dalam satu tubuh. Sebagai jiwa Gereja, Roh Kudus 
mempersatukan semua umat beriman dalam kesatuan dengan Kristus. Gereja 
hanya mempunyai satu iman, satu kehidupan Sakramental, satu warisan Apostolik, 
satu pengharapan yang umum, dan cinta kasih yang satu dan sama.
162. Di mana satu Gereja Kristus itu berada?
Satu Gereja Kristus, sebagai sebuah susunan masyarakat dan terorganisir, 
ada dalam Gereja Katolik, dipimpin oleh Pengganti Petrus dan para Uskup 
dalam kesatuan dengannya. Hanya melalui Gereja inilah orang bisa mendapatkan 
kepenuhan sarana keselamatan
,
 karena Allah sudah mempercayakan semua berkat 
Perjanjian Baru kepada persekutuan Apostolik yang dikepalai oleh Petrus. 
163. Bagaimana dengan orang-orang Kristen non-Katolik?
Di dalam Gereja dan komunitas-komunitas gerejawi yang terpisah dari 
kesatuan penuh dengan Gereja Katolik, dapat dijumpai banyak unsur pengudusan 
dan kebenaran. Semua anugerah ini berasal dari Kristus dan mendorong pada 
799-801
813-815
866
816
870
832-835
kesatuan Katolik. Anggota-anggota Gereja dan komunitas ini dipersatukan ke 
dalam Kristus melalui Sakramen Pembaptisan, dan karena itu kita mengakui 
mereka sebagai saudara-saudara kita. 
164. Bagaimana seseorang dapat berkarya untuk persatuan umat Kristen?
Kerinduan untuk mempersatukan kembali semua orang Kristen adalah 
rahmat dari Kristus dan panggilan Roh Kudus. Kerinduan ini melibatkan seluruh 
Gereja dan perlu diikuti dengan pertobatan hati, doa, pengakuan sebagai saudara 
satu sama lain, dan dialog teologis.
165. Dengan cara bagaimana Gereja itu Kudus?
Gereja itu Kudus sejauh Allah yang menjadi pendirinya. Kristus telah 
menyerahkan Diri-Nya bagi Gereja untuk menguduskannya dan menjadikannya 
sumber pengudusan. Roh Kudus mencurahkan cinta kasih kepada Gereja. Di 
dalam Gereja, manusia menemukan kepenuhan sarana keselamatan. Kekudusan 
merupakan panggilan setiap anggotanya dan merupakan tujuan dari semua 
kegiatannya. Di antara anggota-anggota Gereja, terdapatlah Perawan Maria dan 
santo-santa yang menjadi model dan perantara. Kekudusan Gereja merupakan 
sumber pengudusan bagi anak-anaknya yang di dunia ini mengakui diri mereka 
sebagai pendosa yang selalu membutuhkan pertobatan dan penyucian.
166. Mengapa Gereja disebut Katolik?
”Di mana terdapat Kristus, di sana jugalah Gereja Katolik” (Santo Ignatius dari 
167. Apakah Gereja partikular itu Katolik?
Setiap Gereja partikular (yaitu keuskupan atau eparchy) adalah Katolik. 
Gereja itu terbentuk oleh komunitas orang-orang Kristen yang ada dalam 
kesatuan iman dan Sakramen dengan Uskup mereka, yang ditahbiskan dalam 
tradisi Apostolik, dan dalam kesatuan dengan Gereja Roma yang ”memimpin 
dalam cinta kasih” (Santo Ignatius dari Antiokhia).
820-822
866
823-829
867
830-831
868
817-819
Gereja itu Katolik, artinya universal, sejauh Kristus hadir di dalamnya.  
mengatur kepenuhan sarana keselamatan, dan diutus kepada segala bangsa dari se-
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen
Antiokhia). Gereja mewartakan kepenuhan dan totalitas iman, membawa dan 
gala zaman apa pun kebudayaannya.

=== PAGE 70 ===

66  
168. Siapa yang termasuk dalam Gereja Katolik?
Semua manusia dengan bermacam-macam cara termasuk dalam ke
 
satuan 
Katolik Umat Allah atau terarah kepadanya. Mereka yang ter
 
masuk dalam 
kesatuan penuh dengan Gereja Katolik adalah mereka, yang memiliki Roh 
Kristus, bergabung dengan Gereja melalui ikatan pengakuan iman, Sakramen-
Sakramen, pemerintahan gerejawi, dan kesatuan. Mereka yang dibaptis, tetapi 
dalam kesatuan dengan Gereja Katolik walaupun secara tidak sempurna.
169. Apa hubungan Gereja Katolik dengan bangsa Yahudi?
untuk menerima Kabar Gembira dan dorongan untuk persatuan umat manusia 
di dalam Gereja Kristus.
171. Apa arti pernyataan ” di luar Gereja tidak ada keselamatan”?
lui Gereja, yaitu tubuh-Nya. Jadi, mereka yang mengetahui bahwa Gereja didirikan 
oleh Kristus dan perlu untuk keselamatan, tetapi menolak untuk masuk atau tinggal 
di dalam Gereja, tidak dapat diselamatkan. Pada saat yang sama, berkat Kristus dan 
tus dan Gereja-Nya, tetapi secara jujur mencari Allah dan mencoba melaksanakan 
kehendak-Nya melalui suara hatinya, dapat mencapai keselamatan abadi.
836-838
839-840
841-845
858-861
172. Mengapa Gereja wajib mewartakan Injil ke seluruh dunia?
Gereja wajib melaksanakan hal itu karena Kristus sudah memberikan 
perintah: ”Karena itu pergilah dan jadikanlah semua bangsa murid-Ku, baptislah 
mereka demi nama Bapa dan Putra dan Roh Kudus” (Mat 28:19). Tugas misioner 
dari Allah ini berasal dari cinta Allah yang abadi yang mengutus Putra-Nya dan 
Roh Kudus karena ”Dia menghendaki agar seluruh umat manusia diselamatkan 
dan mengenal kebenaran” (1Tim 2:4).
173. Dalam arti apa Gereja itu misioner?
Gereja, yang dibimbing oleh Roh Kudus, melanjutkan misi Kristus dalam 
perjalanan sejarah. Karena itu, orang-orang Kristen harus mewartakan Kabar 
Gembira yang dibawa oleh Kristus kepada setiap orang, dan dengan mengikuti 
jejak-Nya harus siap mengurbankan diri, bahkan sampai menjadi martir.
174. Mengapa Gereja itu bersifat Apostolik?
Gereja itu pada dasarnya bersifat Apostolik karena didirikan di atas ”dasar para 
Rasul” (Ef 2:20). Gereja bersifat Apostolik dalam ajaran yang sama dengan ajaran 
para Rasul. Gereja bersifat Apostolik karena strukturnya, yaitu diajar, dikuduskan, 
dan dibimbing oleh para Rasul melalui pengganti-pengganti mereka, yaitu para 
Us
 
kup dalam kesatuan dengan pengganti Petrus sampai pada kedatangan Kristus 
kembali.
175. Apa isi dari misi para Rasul?
Kata ”Rasul” berarti ”dia yang diutus” . Y esus, yang diutus oleh Bapa, me -
manggil dua belas dari antara murid-murid-Nya dan memilih mereka menjadi 
para Rasul-Nya, menunjuk mereka menjadi para saksi pilihan dari kebangkitan-
Nya dan dasar bagi Gereja-Nya. Ia memberi perintah kepada mereka untuk 
melanjutkan misi-Nya sendiri dengan berkata: ”Seba
 
gai
 
mana Bapa mengutus 
Aku, demikian pula Aku mengutus kamu” (Y oh 20:21); dan, Dia berjanji untuk 
tetap tinggal bersama mereka sampai akhir zaman.
849-851
852-856
857
869
846-848
tidak dalam kesatuan penuh dengan Gereja Katolik, dalam arti tertentu berada 
Ini berarti bahwa semua keselamatan datang dari Kristus, Sang Kepala, mela-
Gereja-Nya, mereka yang bukan karena kesalahan sendiri tidak mengenal Injil Kris-
Bagian Satu: Pengakuan Iman
yang sama dan mempunyai tujuan yang sama. Gereja Katolik mengakui apa yang 
T erdapat hubungan antara seluruh bangsa manusia yang berasal dari sumber 
baik dan benar dalam agama-agama lain itu berasal dari Allah dan merupakan 
pancaran dari kebenaran-Nya. Dengan demikian, juga merupakan persiapan 
dalam Perjanjian Lama.
agama-agama non-Kristen lain, sudah merupakan jawaban terhadap wahyu Allah  
liaan, dan perjanjian-perjanjian, dan hukum Taurat, dan ibadah, dan janji-janji.
fakta bahwa Allah memilih mereka untuk menerima Sabda-Nya sebelum bangsa-
Mereka adalah keturunan bapa-bapa leluhur, yang menurunkan Mesias dalam 
Gereja Katolik mengakui hubungan khusus dengan bangsa Yahudi di dalam 
bangsa lain. Mereka ”diangkat menjadi anak, dan mereka telah menerima kemu-
170. Apa hubungan di antara Gereja Katolik dan agama-agama non-Kristen?
keadaannya sebagai manusia” (Rom 9:4-5). Iman bangsa Yahudi, tidak seperti

=== PAGE 71 ===

67
168. Siapa yang termasuk dalam Gereja Katolik?
Semua manusia dengan bermacam-macam cara termasuk dalam ke
 
satuan 
Katolik Umat Allah atau terarah kepadanya. Mereka yang ter
 
masuk dalam 
kesatuan penuh dengan Gereja Katolik adalah mereka, yang memiliki Roh 
Kristus, bergabung dengan Gereja melalui ikatan pengakuan iman, Sakramen-
Sakramen, pemerintahan gerejawi, dan kesatuan. Mereka yang dibaptis, tetapi 
tidak dalam kesatuan penuh dengan Gereja Katolik dalam arti tertentu berada 
dalam kesatuan dengan Gereja Katolik walaupun secara tidak sempurna.
169. Apa hubungan Gereja Katolik dengan bangsa Yahudi?
Gereja Katolik mengakui hubungan khusus dengan bangsa Yahudi di dalam 
fakta bahwa Allah memilih mereka untuk menerima Sabda-Nya sebelum bangsa-
bangsa lainnya. Pada bangsa Yahudi, terdapatlah ”ke-Putra-an, kemuliaan, per
-
janjian, pemberian hukum, penyembahan, janji, serta para bapa bangsa. Dan 
menurut daging, Kristus dari bangsa itu” (Rom 9:4-5). Iman bangsa Yahudi, 
tidak seperti agama-agama non-Kristen lain, sudah merupakan jawaban terhadap 
wahyu Allah dalam Perjanjian Lama.
170. Apa hubungan yang ada antara Gereja Katolik dan agama-agama non-
Kristen?
T erdapat hubungan antara seluruh bangsa manusia yang berasal dari sumber 
yang sama dan mempunyai tujuan yang sama. Gereja Katolik mengakui apa yang 
baik dan benar dalam agama-agama lain itu berasal dari Allah dan merupakan 
pancaran dari kebenaran-Nya. Dengan demikian, juga merupakan persiapan 
untuk menerima Kabar Gembira dan dorongan untuk persatuan umat manusia 
di dalam Gereja Kristus.
171. Apa arti pernyataan ” di luar Gereja tidak ada keselamatan”?
Ini berarti bahwa semua keselamatan datang dari Kristus, sang Kepala, mela-
lui Gereja, yaitu tubuh-Nya. Jadi, mereka yang mengetahui bahwa Gereja didirikan 
oleh Kristus dan perlu untuk keselamatan, tetapi menolak untuk masuk atau tinggal 
di dalam Gereja, tidak dapat diselamatkan. Pada saat yang sama, berkat Kristus dan 
Gereja-Nya, mereka yang bukan karena kesalahan sendiri tidak mengenal Injil Kris-
tus dan Gereja-Nya, tetapi secara jujur mencari Allah dan mencoba melaksanakan 
kehendak-Nya melalui suara hatinya, dapat mencapai keselamatan abadi.
836-838
839-840
841-845
858-861
172. Mengapa Gereja wajib mewartakan Injil ke seluruh dunia?
Gereja wajib melaksanakan hal itu karena Kristus sudah memberikan 
dari Allah ini berasal dari cinta Allah yang abadi yang mengutus Putra-Nya dan 
Gereja, yang dibimbing oleh Roh Kudus, melanjutkan misi Kristus dalam 
perjalanan sejarah. Karena itu, orang-orang Kristen harus mewartakan Kabar 
Gembira yang dibawa oleh Kristus kepada setiap orang, dan dengan mengikuti 
jejak-Nya harus siap mengurbankan diri, bahkan sampai menjadi martir.
174. Mengapa Gereja itu bersifat Apostolik?
Gereja itu pada dasarnya bersifat Apostolik karena didirikan di atas ”dasar para 
Rasul” (Ef 2:20). Gereja bersifat Apostolik dalam ajaran yang sama dengan ajaran 
para Rasul. Gereja bersifat Apostolik karena strukturnya, yaitu diajar, dikuduskan, 
dan dibimbing oleh para Rasul melalui pengganti-pengganti mereka, yaitu para 
Us
 
kup dalam kesatuan dengan pengganti Petrus sampai pada kedatangan Kristus 
kembali.
175. Apa isi dari misi para Rasul?
Kata ”Rasul” berarti ”dia yang diutus” . Y esus, yang diutus oleh Bapa, me -
manggil dua belas dari antara murid-murid-Nya dan memilih mereka menjadi 
849-851
852-856
857
869
846-848
perintah: ”Karena itu pergilah, jadikanlah semua bangsa murid-Ku dan baptislah 
mereka dalam nama Bapa dan Anak dan Roh Kudus” (Mat 28:19). Tugas misioner 
173. Dalam arti apa Gereja itu misioner?
memperoleh pengetahuan akan kebenaran” (1Tim 2:4).
Roh Kudus karena ”Dia menghendaki supaya semua orang diselamatkan dan 
melanjutkan misi-Nya sendiri dengan berkata: ”Sama    seperti  Bapa mengutus 
Nya dan dasar bagi Gereja-Nya. Ia memberi perintah kepada mereka untuk 
para Rasul-Nya, menunjuk mereka menjadi para saksi pilihan dari kebangkitan-
Aku, demikian juga sekarang Aku mengutus kamu” (Y oh 20:21); dan, Dia ber-  
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen
janji untuk tetap tinggal bersama mereka sampai akhir zaman.

=== PAGE 72 ===

68  
1. Qual e` il disegno di Dio per l’uomo?
1Dio, infinitamente perfetto e beato in se stesso, per un disegno di pura
bonta` ha liberamente creato l’uomo per renderlo partecipe della sua vita
beata. Nella pienezza dei tempi, Dio Padre ha mandato suo Figlio come
redentore e salvatore degli uomini caduti nel peccato, convocandoli nella
suaChiesaerendendolifigliadottiviperoperadelloSpiritoSantoederedi
della sua eterna beatitudine.
CAPITOLO PRIMO
L’UOMO E` «CAPACE» DI DIO
2
2. Perche´ nell’uomo c’e` il desiderio di Dio?
34Dio stesso, creando l’uomo a propria immagine, ha iscritto nel suo
cuore il desiderio di vederlo. Anche se tale desiderio e` spesso ignorato,
Dio non cessa di attirare l’uomo a se´, perche´ viva e trovi in lui quella
pienezza di verita` e di felicita`, che cerca senza posa. Per natura e per
vocazione, l’uomo e` pertanto un essere religioso, capace di entrare in co-
munione con Dio. Questo intimo e vitale legame con Dio conferisce all’uo-
mo la sua fondamentale dignita`.
3. Come si puo` conoscere Dio con la sola luce della ragione?
56Partendo dalla creazione, cioe` dal mondo e dalla persona umana,
l’uomo, con la sola ragione, puo` con certezza conoscere Dio come origine
e fine dell’universo e come sommo bene, verita` e bellezza infinita.
4. Basta la sola luce della ragione per conoscere il mistero di Dio?
7L’uomo, nel conoscere Dio con la sola luce della ragione, incontra
molte difficolta`. Inoltre non puo` entrare da solo nell’intimita` del mistero
divino. Per questo, Dio l’ha voluto illuminare con la sua Rivelazione non
1-25
30
27-30
44-45
31-36
46-47
37-38
176.  Pewarisan Apostolik?
Pewarisan Apostolik merupakan pewarisan melalui Sakramen Imamat Suci 
Orang Beriman: Hierarki, Awam, Hidup Bakti
177. 
o
rang beriman itu siapa?
melalui Sakramen Pembaptisan dan membentuk Umat Allah. Karena mereka 
sudah mengambil bagian dalam fungsi imamat, kenabian, dan rajawi Kristus 
dalam cara masing-masing, mereka dipanggil untuk melaksanakan misi yang 
sudah dipercayakan Allah kepada Gereja. Mereka semua sama dan sederajat dalam 
martabat sebagai anak-anak Allah.
178. Bagaimana Umat Allah terbentuk?
Dengan institusi ilahi, di antara umat beriman terdapat para pelayan suci yang 
menerima Sakramen Penahbisan yang membentuk hierarki Gereja. Anggota-
anggota lain Gereja disebut kaum awam. Di antara hierarki dan kaum awam, terdapat 
orang-orang beriman tertentu yang mempersembahkan diri secara khusus kepada 
Allah dengan mengucapkan kaul menurut nasihat-nasihat Injil, yaitu kemurnian, 
kemiskinan, dan ketaatan.
179. Mengapa Kristus melembagakan hierarki gerejawi?
Kristus menetapkan hierarki gerejawi dengan misi menggembalakan Umat 
Allah dalam nama-Nya, dan untuk tujuan inilah memberikan kekuasaan kepada 
mereka. Hierarki terdiri dari para pelayan suci, yaitu para Uskup, Imam, dan Diakon. 
Berkat Sakramen Penahbisan, para Uskup dan Imam melaksanakan tugas pelayanan 
Allah dalam diakonia (pelayanan) sabda, liturgi, dan kasih sesama. 
861-865
871-872
873
934
888-890
939
180. Bagaimana dimensi kolegial pelayanan Gereja itu dilaksanakan?
Dilaksanakan seturut teladan dari kedua belas Rasul yang dipilih dan diutus 
bersama oleh Kristus, kesatuan hierarki Gereja itu demi kesatuan seluruh umat 
beriman. Setiap Uskup melaksanakan pelayanannya se
 
ba
 
gai anggota Dewan para 
Uskup dalam kesatuan dengan Paus dan meng
 
ambil bagian dengannya dalam 
melayani Gereja universal. Para Imam melaksanakan pelayanan mereka di dalam 
Dewan para Imam di Gereja lokal dalam kesatuan dengan Uskup mereka, dan 
berada di bawah bimbingan Uskup.
181. Mengapa pelayanan gerejawi itu juga mempunyai ciri khas personal?
Pelayanan gerejawi juga mempunyai ciri khas personal karena setiap pelayan 
tersebut, berkat Sakramen Penahbisan, bertanggung jawab di hadapan Kristus yang 
memanggilnya secara personal dan memberikan misi-Nya kepadanya.
182. Apa yang menjadi perutusan Paus?
Paus, Uskup Roma dan pengganti Santo Petrus, sumber dan dasar yang 
kelihatan dari kesatuan Gereja. Dia adalah wakil Kristus, kepala Dewan para Uskup 
dan Gembala Gereja Universal yang memperoleh kuasanya lewat penetapan ilahi 
dari Kristus sendiri, yang penuh, tertinggi, langsung, dan universal.
183. Apa tugas Dewan para Uskup?
Dewan para Uskup dalam kesatuan dengan Paus, dan tak pernah tanpa dia, 
juga melaksanakan otoritas tertinggi dan penuh atas Gereja. 
184. Bagaimana para Uskup melaksanakan tugas pengajaran mereka?
Karena mereka adalah saksi-saksi autentik iman para Rasul dan diberi 
wewenang Kristus, para Uskup dalam kesatuan dengan Paus mempunyai tugas 
mewartakan Kabar Gembira dengan setia dan otoritas penuh kepada semua 
umat beriman. Melalui iman adikodrati, Umat Allah menghayati iman mereka di 
bawah bimbingan Kuasa Mengajar Gereja yang hidup.
185. Kapan Kuasa Mengajar Gereja tidak dapat sesat?
Kuasa Mengajar Gereja tidak dapat sesat jika Paus di Roma, sebagai Gembala 
T ertinggi Gereja, atau Dewan para Uskup, dalam kesatuan de
 
ngan Paus, terutama 
877
878-879
881-882
936-937
883-885
847-876
935
891
Uskup. Berkat pewarisan ini, Gereja tetap dalam kesatuan iman dan kehidupan 
Orang beriman Kristen adalah mereka yang sudah disatukan dengan Kristus 
untuk melanjutkan misi dan kuasa para Rasul kepada para penerusnya, yaitu para 
ini selama berabad-abad.
mereka dalam nama dan pribadi Kristus, Sang Kepala. Para Diakon melayani Umat 
Bagian Satu: Pengakuan Iman
dengan asal usulnya dalam mewartakan Kerajaan Kristus di atas muka bumi  

=== PAGE 73 ===

69
176.  Pewarisan Apostolik?
Pewarisan Apostolik merupakan pewarisan melalui Sakramen Imamat Suci 
untuk melanjutkan misi dan kuasa para Rasul kepada para penerusnya, yaitu para 
Uskup . Berkat pewarisan ini, Gereja tetap dalam kesatuan iman dan kehidupan 
dengan asal usulnya dalam mewartakan Kerajaan Kristus di dunia ini selama 
berabad-abad.
Orang Beriman: Hierarki, Awam, Hidup Bakti
177. 
o
rang beriman itu siapa?
Orang beriman Kristen adalah mereka yang sudah disatukan dengan Kristus 
melalui Sakramen Pembaptisan dan membentuk Umat Allah. Karena mereka 
sudah mengambil bagian dalam fungsi imamat, kenabian, dan rajawi Kristus 
dalam cara masing-masing, mereka dipanggil untuk melaksanakan misi yang 
sudah dipercayakan Allah kepada Gereja. Mereka semua sama dan sederajat dalam 
martabat sebagai anak-anak Allah.
178. Bagaimana Umat Allah terbentuk?
Dengan institusi ilahi, di antara umat beriman terdapat para pelayan suci yang 
menerima Sakramen Penahbisan yang membentuk hierarki Gereja. Anggota-
anggota lain Gereja disebut kaum awam. Di antara hierarki dan kaum awam, terdapat 
orang-orang beriman tertentu yang mempersembahkan diri secara khusus kepada 
Allah dengan mengucapkan kaul menurut nasihat-nasihat Injil, yaitu kemurnian, 
kemiskinan, dan ketaatan.
179. Mengapa Kristus melembagakan hierarki gerejawi?
Kristus menetapkan hierarki gerejawi dengan misi menggembalakan Umat 
Allah dalam nama-Nya, dan untuk tujuan inilah memberikan kekuasaan kepada 
mereka. Hierarki terdiri dari para pelayan suci, yaitu para Uskup, Imam, dan Diakon. 
Berkat Sakramen Penahbisan, para Uskup dan Imam melaksanakan tugas pelayanan 
mereka dalam nama dan pribadi Kristus, sang Kepala. Para Diakon melayani Umat 
Allah dalam diakonia (pelayanan) sabda, liturgi, dan kasih sesama. 
861-865
871-872
873
934
888-890
939
180. Bagaimana dimensi kolegial pelayanan Gereja itu dilaksanakan?
Dilaksanakan seturut teladan dari kedua belas Rasul yang dipilih dan diutus 
bersama oleh Kristus, kesatuan hierarki Gereja itu demi kesatuan seluruh umat 
beriman. Setiap Uskup melaksanakan pelayanannya se
 
ba
 
gai anggota Dewan para 
Uskup dalam kesatuan dengan Paus dan meng
 
ambil bagian dengannya dalam 
melayani Gereja universal. Para Imam melaksanakan pelayanan mereka di dalam 
Dewan para Imam di Gereja lokal dalam kesatuan dengan Uskup mereka, dan 
berada di bawah bimbingan Uskup.
181. Mengapa pelayanan gerejawi itu juga mempunyai ciri khas personal?
Pelayanan gerejawi juga mempunyai ciri khas personal karena setiap pelayan 
tersebut, berkat Sakramen Penahbisan, bertanggung jawab di hadapan Kristus yang 
memanggilnya secara personal dan memberikan misi-Nya kepadanya.
183. Apa tugas Dewan para Uskup?
Dewan para Uskup dalam kesatuan dengan Paus, dan tak pernah tanpa dia, 
Karena mereka adalah saksi-saksi autentik iman para Rasul dan diberi 
mewartakan Kabar Gembira dengan setia dan otoritas penuh kepada semua 
umat beriman. Melalui iman adikodrati, Umat Allah menghayati iman mereka di 
bawah bimbingan Kuasa Mengajar Gereja yang hidup.
185. Kapan Kuasa Mengajar Gereja tidak dapat sesat?
Kuasa Mengajar Gereja tidak dapat sesat jika Paus di Roma, sebagai Gembala 
T ertinggi Gereja, atau Dewan para Uskup, dalam kesatuan de
 
ngan Paus, terutama 
877
878-879
881-882
936-937
883-885
847-876
935
891
yang kelihatan dari kesatuan Gereja. Dia adalah wakil Kristus, kepala Dewan para  
Paus, Uskup Roma dan pengganti Santo Petrus, adalah sumber dan dasar   
juga melaksanakan otoritas tertinggi dan penuh atas Gereja. 
sanya  yang penuh, tertinggi, langsung, dan universal.
182. Apa yang menjadi perutusan Paus?
Uskup dan Gembala Gereja Universal .  Lewat penetapan ilahi, ia memperoleh kua-
wewenang Kristus, para Uskup dalam kesatuan dengan Paus mempunyai tugas 
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen
184. Bagaimana para Uskup melaksanakan tugas mengajar mereka?

=== PAGE 74 ===

70  
jika berkumpul bersama di dalam suatu konsili eku  menis, memaklumkan secara 
definitif suatu ajaran yang menyangkut iman atau moral. Kuasa Mengajar juga 
tidak dapat sesat jika Paus dan para Uskup, dalam Pengajaran biasa, setuju dalam 
pada ajaran tersebut dengan ketaatan iman.
186. Bagaimana para Uskup melaksanakan pelayanan pengudusan mereka?
Para Uskup menguduskan Gereja dengan menyebarkan rahmat Kristus 
melalui pelayanan sabda dan Sakramen-Sakramen, khususnya Ekaristi Kudus, 
dan juga lewat doa, teladan, dan karya mereka.
187. Bagaimana para Uskup melaksanakan fungsi penggembalaan mereka?
Setiap Uskup, sejauh dia menjadi anggota Dewan para Uskup, mempunyai 
tugas untuk melayani semua Gereja partikular dan seluruh Gereja bersama dengan 
semua Uskup lain yang ada dalam kesatuan dengan Paus. Seorang Uskup yang 
mendapat kepercayaan untuk melayani suatu Gereja partikular, melaksanakan 
tugasnya dengan wewenang kuasa sucinya sendiri yang biasa dan langsung dan 
melaksanakan dalam nama Kristus, Gembala yang Baik, dalam kesatuan dengan 
seluruh Gereja di bawah naungan pengganti Petrus.
188. Apa yang menjadi panggilan kaum beriman awam?
Panggilan kaum awam ialah mencari Kerajaan Allah dengan menerangi 
dan mengatur tugas-tugas duniawi sesuai dengan rencana Allah. Dengan cara ini, 
189. Bagaimana kaum awam mengambil bagian dalam imamat Kristus?
893
894-896
897-900
940
946-953
190. Bagaimana kaum awam mengambil bagian dalam tugas kenabian?
Mereka mengambil bagian dengan menerima Sabda Kristus dan mewarta
-
kannya kepada dunia dengan kesaksian hidup, karya, kata-kata, tindakan, dan 
katekese. Tindakan pewartaan kabar gembira ini mempunyai daya guna yang 
khusus karena dilaksanakan dalam situasi real dunia.
191. Bagaimana mereka mengambil bagian dalam tugas rajawi?
Kaum awam mengambil bagian dalam tugas rajawi Kristus karena mereka 
menerima kuasa dari-Nya untuk mengatasi dosa dalam diri mereka dan da
-
lam dunia melalui penyangkalan diri dan kesucian hidup mereka. Mereka 
melaksanakan bermacam-macam tugas pelayanan bagi komunitas dan mereka 
mengisi kegiatan-kegiatan temporal dan kelembagaan dalam masyarakat dengan 
nilai-nilai moral.
192.  Apa itu hidup bakti?
Hidup bakti adalah suatu bentuk hidup yang diakui oleh Gereja. Ini me
-
rupakan jawaban bebas terhadap panggilan khusus dari Kristus. Dalam jawaban 
itu, mereka mempersembahkan diri mereka secara total kepada Allah dan mencari 
kesempurnaan cinta kasih yang digerakkan oleh Roh Kudus. Ciri khas persembahan 
diri ini ialah mengikuti nasihat-nasihat Injil.
193. Apa yang dapat diberikan hidup bakti ini kepada misi Gereja?
Hidup bakti mengambil bagian dalam misi Gereja melalui penyerahan diri 
total kepada Kristus dan kepada saudara-saudarinya dengan memberikan kesaksian 
akan harapan Kerajaan Surga.
 
“ AKU PERCAYA AKAN 
PERSEKUTUAN
 
PARA
 
KUDUS
”
194. Apa arti ”persekutuan para kudus”?
Ungkapan ini terutama menunjukkan seluruh anggota Gereja yang hidup 
dengan saling berbagi dalam hal-hal suci (sancta ): iman, Sakramen-Sakramen, 
khususnya Ekaristi, karisma-karisma, dan anugerah-anugerah spiritual yang lainnya. 
Akar terdalam dari kesatuan ini ialah cinta yang ”tidak mencari kepentingan diri 
sendiri” (1Kor 13:5), tetapi mendorong umat beriman untuk mempunyai sikap 
904-907
942
908-913
943
914-916
944
931-933
945
901-903
mereka menjawab panggilan kesucian dan kerasulan yang diberikan kepada semua 
yang sudah dibaptis.
Bagian Satu: Pengakuan Iman
mengusulkan sebuah ajaran secara definitif. Setiap umat beriman harus tunduk 
doa dan usaha kerasulan, kehidupan keluarga dan jerih payah sehari-hari, beban hi-
gai sebuah kurban rohani yang ”karena Yesus Kristus, berkenan kepada Allah” 
Ekaristi, dengan mempersembahkan hidup mereka dengan seluruh pekerjaan, 
(1Ptr 2:5). Dengan itu, para awam pun sebagai yang ditahbiskan Kristus dan di- 
dup yang ditanggung dengan sabar dan penghiburan bagi jiwa dan badan seba-
urapi Roh Kudus mempersembahkan dunia itu sendiri kepada Allah.
Mereka mengambil bagian dalam imamat Kristus, khususnya melalui 

=== PAGE 75 ===

71
jika berkumpul bersama di dalam suatu konsili eku  menis, memaklumkan secara 
definitif suatu ajaran yang menyangkut iman atau moral. Kuasa Mengajar juga 
tidak dapat sesat jika Paus dan para Uskup, dalam Pengajaran biasa, setuju dalam 
mengusulkan sebuah ajaran secara definitif. Setiap umat beriman harus tunduk 
pada ajaran tersebut dengan ketaatan iman.
186. Bagaimana para Uskup melaksanakan pelayanan pengudusan mereka?
Para Uskup menguduskan Gereja dengan menyebarkan rahmat Kristus 
melalui pelayanan sabda dan Sakramen-Sakramen, khususnya Ekaristi Kudus, 
dan juga lewat doa, teladan, dan karya mereka.
187. Bagaimana para Uskup melaksanakan fungsi penggembalaan mereka?
Setiap Uskup, sejauh dia menjadi anggota Dewan para Uskup, mempunyai 
tugas untuk melayani semua Gereja partikular dan seluruh Gereja bersama dengan 
semua Uskup lain yang ada dalam kesatuan dengan Paus. Seorang Uskup yang 
mendapat kepercayaan untuk melayani suatu Gereja partikular, melaksanakan 
tugasnya dengan wewenang kuasa sucinya sendiri yang biasa dan langsung dan 
melaksanakan dalam nama Kristus, Gembala yang Baik, dalam kesatuan dengan 
seluruh Gereja di bawah naungan pengganti Petrus.
188. Apa yang menjadi panggilan kaum beriman awam?
Panggilan kaum awam ialah mencari Kerajaan Allah dengan menerangi 
dan mengatur tugas-tugas duniawi sesuai dengan rencana Allah. Dengan cara ini, 
mereka menjawab panggilan kesucian dan kerasulan yang diberikan kepada semua 
yang sudah dibaptis.
189. Bagaimana kaum awam mengambil bagian dalam imamat Kristus?
Mereka mengambil bagian dalam imamat Kristus khususnya melalui 
Ekaristi dengan mempersembahkan hidup mereka dengan seluruh pekerjaan, 
doa, karya yang mereka kerjakan, kehidupan keluarga, kesulitan-kesulitan 
sebagai sebuah kurban rohani yang ”diterima Allah melalui Y esus Kristus” (1Ptr 
2:5), dengan penuh kesabaran dan semangat. Dengan itu, para awam pun sebagai 
yang ditahbiskan Kristus dan diurapi Roh Kudus mempersembahkan dunia itu 
sendiri kepada Allah.
893
894-896
897-900
940
190. Bagaimana kaum awam mengambil bagian dalam tugas kenabian?
Mereka mengambil bagian dengan menerima Sabda Kristus dan mewarta
-
kannya kepada dunia dengan kesaksian hidup, karya, kata-kata, tindakan, dan 
katekese. Tindakan pewartaan kabar gembira ini mempunyai daya guna yang 
khusus karena dilaksanakan dalam situasi real dunia.
191. Bagaimana mereka mengambil bagian dalam tugas rajawi?
Kaum awam mengambil bagian dalam tugas rajawi Kristus karena mereka 
menerima kuasa dari-Nya untuk mengatasi dosa dalam diri mereka dan da
-
lam dunia melalui penyangkalan diri dan kesucian hidup mereka. Mereka 
melaksanakan bermacam-macam tugas pelayanan bagi komunitas dan mereka 
mengisi kegiatan-kegiatan temporal dan kelembagaan dalam masyarakat dengan 
nilai-nilai moral.
192.  Apa itu hidup bakti?
Hidup bakti adalah suatu bentuk hidup yang diakui oleh Gereja. Ini me
-
rupakan jawaban bebas terhadap panggilan khusus dari Kristus. Dalam jawaban 
itu, mereka mempersembahkan diri mereka secara total kepada Allah dan mencari 
kesempurnaan cinta kasih yang digerakkan oleh Roh Kudus. Ciri khas persembahan 
diri ini ialah mengikuti nasihat-nasihat Injil.
193. Apa yang dapat diberikan hidup bakti ini kepada misi Gereja?
Hidup bakti mengambil bagian dalam misi Gereja melalui penyerahan diri 
total kepada Kristus dan kepada saudara-saudarinya dengan memberikan kesaksian 
akan harapan Kerajaan Surga.
 
“ AKU PERCAYA AKAN 
PERSEKUTUAN
 
PARA
 
KUDUS
”
194. Apa arti ”persekutuan para kudus”?
dengan saling berbagi dalam hal-hal suci (sancta ): iman, Sakramen-Sakramen, 
khususnya Ekaristi, karisma-karisma, dan anugerah-anugerah spiritual yang lainnya. 
sendiri” (1Kor 13:5), tetapi mendorong umat beriman untuk mempunyai sikap 
904-907
942
908-913
943
914-916
944
931-933
945
901-903
946-953Ungkapan ini terutama menunjukkan seluruh anggota Gereja yang hidup 
Akar terdalam dari kesatuan ini ialah cinta yang ”tidak mencari keuntungan diri 
960
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen

=== PAGE 76 ===

72  
Kristus yang mati dan bangkit. Ada yang masih berjuang di dunia ini, yang 
lainnya sudah melewati hidup di dunia dan sedang mengalami proses pemurnian 
yang membutuhkan bantuan doa-doa kita. Yang lain lagi sudah masuk ke dalam 
kemuliaan Allah dan mendoakan serta menjadi pengantara kita. Semua anggota 
ini bersama-sama membentuk satu keluarga di dalam Kristus, yaitu Gereja, untuk 
memuji dan memuliakan Allah T ritunggal.
Maria, Bunda Kristus, Bunda Gereja
196. Dalam arti apa Perawan Maria yang T erberkati itu Bunda Gereja?
Perawan Maria yang T erberkati itu Bunda Gereja sesuai dengan rahmat yang 
diterimanya karena Maria sudah melahirkan Y esus, Putra Allah, Kepala dari T ubuh 
Mistik-Nya, yaitu Gereja. Ketika Y esus tergantung di kayu salib, Dia menyerahkan 
ibu-Nya kepada murid-Nya dengan kata-kata ini: ”Inilah ibumu” (Y oh 19:27).
197. Bagaimana Perawan Maria membantu Gereja?
Sesudah kenaikan Putranya ke surga, Perawan Maria membantu permulaan 
Gereja dengan doa-doanya. Bahkan sesudah Maria diangkat ke surga, ia terus 
menjadi pengantara bagi anak-anaknya, memberikan contoh model iman dan 
cinta kasih untuk semuanya, dan memberikan berkatnya yang berasal dari rahmat 
Kristus yang berlimpah-limpah. Umat beriman melihat dalam diri Maria suatu 
antisipasi kebangkitan yang dinanti-nantikan, dan mereka berseru kepadanya 
sebagai pembela, penolong, pelindung, dan pengantara.
198. Devosi macam apa yang ditujukan kepada Perawan Suci Maria?
Devosi kepada Bunda Maria adalah devosi yang secara esensial berbeda 
dengan penyembahan yang hanya pantas diberikan kepada T ritunggal. Devosi 
khusus kepada Bunda Maria ini terdapat dalam pesta-pesta liturgi untuk Bunda 
954-959
961-962
963-964
973
967-970
990
1015
Allah ini dan dalam doa-doa untuk menghormati Maria seperti doa Rosario Suci 
yang merupakan ringkasan seluruh Injil.
199. Dengan cara bagaimana, Santa Perawan Maria merupakan gambaran 
eskatologis Gereja?
Dengan memandang Maria, yang sepenuhnya suci dan sudah dimuliakan 
bersama jiwa dan raganya, Gereja merenungkan dalam diri Maria panggilannya 
sendiri di dunia sekarang ini dan apa yang akan dialaminya nanti dalam tanah air 
surgawi.
” AKU PERCAYA AKAN PENGAMPUNAN DOSA”
200. Bagaimana dosa diampuni?
Sakramen yang pertama dan terutama untuk pengampunan dosa ialah 
Sakramen Pembaptisan. Untuk dosa-dosa yang dilakukan sesudah Sakramen 
Pembaptisan, Kristus memberikan Sakramen T obat atau Rekonsiliasi. Melalui 
Sakramen ini, seorang yang sudah dibaptis diperdamaikan kembali dengan Allah 
dan Gereja.
201. Mengapa Gereja mempunyai kuasa mengampuni dosa?
Gereja mempunyai misi dan kuasa untuk mengampuni dosa karena Kristus 
sendiri sudah memberikan kepadanya. ”T erimalah Roh Kudus, jikalau kamu 
mengampuni dosa orang, dosanya diampuni, dan jikalau kamu menyatakan dosa 
orang tetap ada, dosanya tetap ada” (Y oh 20:23). 
” AKU PERCAYA AKAN KEBANGKITAN BADAN”
202. Apa arti istilah ”badan” (atau ” daging”), dan apa arti pentingnya?
Kebangkitan daging merupakan rumusan harfiah dalam Syahadat Para Rasul 
untuk kebangkitan badan. Istilah ”daging” menunjuk pada kemanusiaan dalam 
situasinya yang mempunyai kelemahan dan dapat mati. ”Daging membutuhkan 
keselamatan” (T ertullianus). Kita percaya kepada Allah Pencipta daging ini, kita 
percaya kepada Sabda yang menjadi daging demi menyelamatkan daging, dan 
kita percaya akan kebangkitan daging yang merupakan kepenuhan dari keduanya, 
penciptaan dan penyelamatan daging.
972
974-975
976-980
984-985
981-983
986-987
971
195. Apakah ”persekutuan para kudus” mempunyai arti yang lain lagi?
Ungkapan ini juga menunjuk pada kesatuan antara orang-orang suci 
kan menyediakan barang-barangnya untuk yang paling miskin dan membutuhkan.
(sancti), yaitu antara mereka yang berkat rahmat Allah dipersatukan dengan 
hidup bahwa ”segala sesuatu adalah kepunyaan mereka bersama” (Kis 4:32), bah-  
Bagian Satu: Pengakuan Iman

=== PAGE 77 ===

73
hidup bahwa ”segala sesuatu itu milik bersama” (Kis 4:32), bahkan menyediakan 
barang-barangnya untuk yang paling miskin dan membutuhkan.
195. Apakah ”persekutuan para kudus” mempunyai arti yang lain lagi?
Ungkapan ini juga menunjuk pada kesatuan antara orang-orang suci 
(sancti), yaitu antara mereka yang berkat rahmat Allah dipersatukan dengan 
Kristus yang mati dan bangkit. Ada yang masih berjuang di dunia ini, yang 
lainnya sudah melewati hidup di dunia dan sedang mengalami proses pemurnian 
yang membutuhkan bantuan doa-doa kita. Yang lain lagi sudah masuk ke dalam 
kemuliaan Allah dan mendoakan serta menjadi pengantara kita. Semua anggota 
ini bersama-sama membentuk satu keluarga di dalam Kristus, yaitu Gereja, untuk 
memuji dan memuliakan Allah T ritunggal.
Maria, Bunda Kristus, Bunda Gereja
196. Dalam arti apa Perawan Maria yang T erberkati itu Bunda Gereja?
Perawan Maria yang T erberkati itu Bunda Gereja sesuai dengan rahmat yang 
diterimanya karena Maria sudah melahirkan Y esus, Putra Allah, Kepala dari T ubuh 
Mistik-Nya, yaitu Gereja. Ketika Y esus tergantung di kayu salib, Dia menyerahkan 
ibu-Nya kepada murid-Nya dengan kata-kata ini: ”Inilah ibumu” (Y oh 19:27).
197. Bagaimana Perawan Maria membantu Gereja?
Sesudah kenaikan Putranya ke surga, Perawan Maria membantu permulaan 
Gereja dengan doa-doanya. Bahkan sesudah Maria diangkat ke surga, ia terus 
menjadi pengantara bagi anak-anaknya, memberikan contoh model iman dan 
cinta kasih untuk semuanya, dan memberikan berkatnya yang berasal dari rahmat 
Kristus yang berlimpah-limpah. Umat beriman melihat dalam diri Maria suatu 
antisipasi kebangkitan yang dinanti-nantikan, dan mereka berseru kepadanya 
sebagai pembela, penolong, pelindung, dan pengantara.
198. Devosi macam apa yang ditujukan kepada Perawan Suci Maria?
Devosi kepada Bunda Maria adalah devosi yang secara esensial berbeda 
dengan penyembahan yang hanya pantas diberikan kepada T ritunggal. Devosi 
khusus kepada Bunda Maria ini terdapat dalam pesta-pesta liturgi untuk Bunda 
954-959
961-962
963-964
973
967-970
990
1015
Allah ini dan dalam doa-doa untuk menghormati Maria seperti doa Rosario Suci 
yang merupakan ringkasan seluruh Injil.
eskatologis Gereja?
Dengan memandang Maria, yang sepenuhnya suci dan sudah dimuliakan 
bersama jiwa dan raganya, Gereja merenungkan dalam diri Maria panggilannya 
surgawi.
” AKU PERCAYA AKAN PENGAMPUNAN DOSA”
200. Bagaimana dosa diampuni?
Sakramen yang pertama dan terutama untuk pengampunan dosa ialah 
Sakramen Pembaptisan. Untuk dosa-dosa yang dilakukan sesudah Sakramen 
Pembaptisan, Kristus memberikan Sakramen T obat atau Rekonsiliasi. Melalui 
Sakramen ini, seorang yang sudah dibaptis diperdamaikan kembali dengan Allah 
dan Gereja.
201. Mengapa Gereja mempunyai kuasa mengampuni dosa?
mengampuni dosa orang, dosanya diampuni, dan jikalau kamu menyatakan dosa 
” AKU PERCAYA AKAN KEBANGKITAN BADAN”
Kebangkitan daging merupakan rumusan harfiah dalam Syahadat Para Rasul 
untuk kebangkitan badan. Istilah ”daging” menunjuk pada kemanusiaan dalam 
situasinya yang mempunyai kelemahan dan dapat mati. ”Daging membutuhkan 
keselamatan” (T ertullianus). Kita percaya kepada Allah Pencipta daging ini, kita 
percaya kepada Sabda yang menjadi daging demi menyelamatkan daging, dan 
kita percaya akan kebangkitan daging yang merupakan kepenuhan dari keduanya, 
penciptaan dan penyelamatan daging.
972
974-975
976-980
984-985
981-983
986-987
971
199. Dengan cara bagaimana Santa Perawan Maria merupakan gambaran 
sendiri di dunia sekarang ini dan apa yang akan dialaminya kelak dalam tanah air 
Gereja mempunyai perutusan dan kuasa untuk mengampuni dosa karena Kris-
orang tetap ada, dosanya tetap ada” (Y oh 20:23). 
tus sendiri sudah memberikan kepadanya. ”T erimalah Roh Kudus.  Jikalau kamu 
202. Apa arti istilah ”badan” (atau ” daging”) dan apa arti pentingnya?
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen

=== PAGE 78 ===

74  
203. Apa arti ”kebangkitan badan”?
Artinya, keadaan definitif manusia bukanlah perpisahan antara jiwa spiritual 
dengan badannya. Bahkan, badan kita yang fana ini suatu ketika akan hidup lagi.
204. Apa hubungan antara kebangkitan Kristus dengan kebangkitan kita?
Sebagaimana Kristus sungguh-sungguh bangkit dari kematian dan sekarang 
hidup selama-lamanya, demikian pula Dia sendiri akan membangkitkan setiap 
orang pada akhir zaman dengan badan yang tak dapat binasa. ”Mereka yang telah 
berbuat baik akan keluar dan bangkit untuk hidup yang kekal, tetapi mereka yang 
telah berbuat jahat akan bangkit untuk dihukum” (Y oh 5:29).
205. Apa yang terjadi dengan badan dan jiwa kita sesudah kematian?
persatuannya kembali dengan badan setelah dibangkitkan pada saat T uhan datang 
berat (dosa yang membawa maut). Seorang yang percaya kepada Kristus, dengan 
mengikuti teladan-Nya, dapat mengubah kematiannya menjadi suatu tindakan 
ketaatan dan cinta kepada Bapa. ”Benarlah perkataan ini: jika kita mati dengan Dia, 
kita pun akan hidup dengan Dia” (2Tim 2:11).
” AKU PERCAYA AKAN KEHIDUPAN KEKAL”
207.  Apa itu kehidupan kekal?
990
992-1004
1016-1018
1005-1014
1019
1030-1031
1054
208.  Apa itu pengadilan khusus?
Pengadilan khusus adalah pengadilan yang berakibat langsung, terjadi setelah 
kematian. Melalui jiwanya yang abadi, setiap orang akan menerima pembalasan 
sesuai dengan iman dan perbuatannya. Pembalasan ini bisa berarti masuk ke dalam 
kebahagiaan surga, secara langsung atau setelah proses pemurnian, atau masuk ke 
dalam kutukan abadi neraka.
209. Apa artinya istilah ”surga”?
”Surga” berarti suatu keadaan bahagia yang tertinggi dan definitif. Mereka 
yang mati dalam keadaan rahmat Allah dan tidak membutuhkan pemurnian 
lebih jauh berkumpul bersama Y esus dan Maria, para malaikat, dan para kudus. 
Mereka merupakan Gereja surga, tempat mereka melihat Allah ”muka dengan 
muka” (1Kor 13:12). Mereka hidup dalam kesatuan cinta dengan T ritunggal dan 
menjadi pengantara kita.
”Kehidupan yang benar dan sejati ialah:
 Bapa, melalui Putra, dan dalam Roh Kudus, 
mencurahkan anugerah-anugerah surgawi-Nya
 kepada segala sesuatu tanpa kecuali. 
Melalui kerahiman-Nya, kita manusia juga menerima 
janji hidup ilahi yang tak dapat diragukan lagi” 
( Santo Cyrillus dari Y erusalem)
210.  Apa itu api penyucian?
Api penyucian ialah keadaan mereka yang mati dalam persahabatan dengan 
Allah, ada kepastian akan keselamatan kekal mereka, tetapi masih membutuhkan 
pemurnian untuk masuk ke dalam kebahagiaan surga.
1021-1022
1051
1023-1026
1053
1020
1051
998
1002-1003
Sesudah kematian, yaitu terpisahnya jiwa dengan badan, badan menjadi rusak 
paui kemampuan imajinasi dan pemahaman kita sebagai manusia.
206. Apa artinya mati dalam Kristus Yesus?
kembali. Pertanyaan mengenai bagaimana kebangkitan badan terjadi itu melam- 
Kehidupan kekal adalah kehidupan yang mulai langsung setelah kematian. 
adilan khusus ini akan dipastikan pada pengadilan akhir.
Kehidupan ini tidak mempunyai akhir, akan didahului dengan pengadilan khusus 
Mati dalam Kristus Y esus berarti mati dalam keadaan rahmat Allah tanpa dosa 
bagi setiap orang oleh Kristus yang mengadili orang yang hidup dan yang  mati. Peng- 
Bagian Satu: Pengakuan Iman
sedangkan jiwa, yang tak dapat mati, menghadapi pengadilan Allah dan menantikan 

=== PAGE 79 ===

75
1. Qual e` il disegno di Dio per l’uomo?
1Dio, infinitamente perfetto e beato in se stesso, per un disegno di pura
bonta` ha liberamente creato l’uomo per renderlo partecipe della sua vita
beata. Nella pienezza dei tempi, Dio Padre ha mandato suo Figlio come
redentore e salvatore degli uomini caduti nel peccato, convocandoli nella
suaChiesaerendendolifigliadottiviperoperadelloSpiritoSantoederedi
della sua eterna beatitudine.
CAPITOLO PRIMO
L’UOMO E` «CAPACE» DI DIO
2
2. Perche´ nell’uomo c’e` il desiderio di Dio?
34Dio stesso, creando l’uomo a propria immagine, ha iscritto nel suo
cuore il desiderio di vederlo. Anche se tale desiderio e` spesso ignorato,
Dio non cessa di attirare l’uomo a se´, perche´ viva e trovi in lui quella
pienezza di verita` e di felicita`, che cerca senza posa. Per natura e per
vocazione, l’uomo e` pertanto un essere religioso, capace di entrare in co-
munione con Dio. Questo intimo e vitale legame con Dio conferisce all’uo-
mo la sua fondamentale dignita`.
3. Come si puo` conoscere Dio con la sola luce della ragione?
56Partendo dalla creazione, cioe` dal mondo e dalla persona umana,
l’uomo, con la sola ragione, puo` con certezza conoscere Dio come origine
e fine dell’universo e come sommo bene, verita` e bellezza infinita.
4. Basta la sola luce della ragione per conoscere il mistero di Dio?
7L’uomo, nel conoscere Dio con la sola luce della ragione, incontra
molte difficolta`. Inoltre non puo` entrare da solo nell’intimita` del mistero
divino. Per questo, Dio l’ha voluto illuminare con la sua Rivelazione non
1-25
30
27-30
44-45
31-36
46-47
37-38
203. Apa arti ”kebangkitan badan”?
Artinya, keadaan definitif manusia bukanlah perpisahan antara jiwa spiritual 
dengan badannya. Bahkan, badan kita yang fana ini suatu ketika akan hidup lagi.
204. Apa hubungan antara kebangkitan Kristus dengan kebangkitan kita?
Sebagaimana Kristus sungguh-sungguh bangkit dari kematian dan sekarang 
hidup selama-lamanya, demikian pula Dia sendiri akan membangkitkan setiap 
orang pada akhir zaman dengan badan yang tak dapat binasa. ”Mereka yang telah 
berbuat baik akan keluar dan bangkit untuk hidup yang kekal, tetapi mereka yang 
telah berbuat jahat akan bangkit untuk dihukum” (Y oh 5:29).
205. Apa yang terjadi dengan badan dan jiwa kita sesudah kematian?
Sesudah kematian, yaitu terpisahnya jiwa dengan badan, badan menjadi rusak 
sedangkan jiwa yang tak dapat mati, menghadapi pengadilan Allah dan menantikan 
persatuannya kembali dengan badan setelah dibangkitkan pada saat T uhan datang 
kembali Allah. Pertanyaan mengenai bagaimana kebangkitan badan terjadi itu 
melampaui kemampuan imajinasi dan pemahaman kita sebagai manusia.
206. Apa artinya mati dalam Kristus Yesus?
Mati dalam Kristus Y esus berarti mati dalam keadaan rahmat Allah tanpa dosa 
berat (dosa yang membawa maut). Seorang yang percaya kepada Kristus, dengan 
mengikuti teladan-Nya, dapat mengubah kematiannya menjadi suatu tindakan 
ketaatan dan cinta kepada Bapa. ”Benarlah perkataan ini: jika kita mati dengan Dia, 
kita pun akan hidup dengan Dia” (2Tim 2:11).
” AKU PERCAYA AKAN KEHIDUPAN KEKAL”
207.  Apa itu kehidupan kekal?
Kehidupan kekal adalah kehidupan yang mulai langsung setelah kematian. 
Kehidupan ini tidak mempunyai akhir, akan didahului dengan pengadilan khusus 
bagi setiap orang oleh Kristus yang mengadili orang yang hidup dan mati. Pengadilan 
khusus ini akan dipastikan pada pengadilan akhir.
990
992-1004
1016-1018
1005-1014
1019
1030-1031
1054
208.  Apa itu pengadilan khusus?
Pengadilan khusus adalah pengadilan yang berakibat langsung, terjadi setelah 
kematian. Melalui jiwanya yang abadi, setiap orang akan menerima pembalasan 
sesuai dengan iman dan perbuatannya. Pembalasan ini bisa berarti masuk ke dalam 
kebahagiaan surga, secara langsung atau setelah proses pemurnian, atau masuk ke 
dalam kutukan abadi neraka.
”Surga” berarti suatu keadaan bahagia yang tertinggi dan definitif. Mereka 
yang mati dalam keadaan rahmat Allah dan tidak membutuhkan pemurnian 
lebih jauh berkumpul bersama Y esus dan Maria, para malaikat, dan para kudus. 
Mereka merupakan Gereja surga, tempat mereka melihat Allah ”muka dengan 
muka” (1Kor 13:12). Mereka hidup dalam kesatuan cinta dengan T ritunggal dan 
menjadi pengantara kita.
”Kehidupan yang benar dan sejati ialah:
 Bapa, melalui Putra, dan dalam Roh Kudus, 
mencurahkan anugerah-anugerah surgawi-Nya
 kepada segala sesuatu tanpa kecuali. 
Melalui kerahiman-Nya, kita manusia juga menerima 
janji hidup ilahi yang tak dapat diragukan lagi” 
210.  Apa itu api penyucian?
Api penyucian ialah keadaan mereka yang mati dalam persahabatan dengan 
Allah, ada kepastian akan keselamatan kekal mereka, tetapi masih membutuhkan 
pemurnian untuk masuk ke dalam kebahagiaan surga.
1021-1022
1051
1023-1026
1053
1020
1051
209. Apa arti istilah ”surga”?
(Santo Cyrillus dari Y erusalem)
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen

=== PAGE 80 ===

76  
211. Bagaimana kita bisa membantu jiwa-jiwa yang sedang dimurnikan di 
Karena ada persekutuan para kudus, kaum beriman yang masih berjuang di 
dunia ini dapat membantu jiwa-jiwa di api penyucian dengan mempersembahkan 
doa-doa untuk mereka, khususnya kurban Ekaristi. Mereka juga dapat membantu 
mereka dengan beramal, indulgensi, laku tapa, dan tobat.
212.  Apa itu neraka?
yang tak terbatas?
214.  Apa itu pengadilan akhir?
atau hukuman abadi yang dijatuhkan oleh Y esus terhadap ”orang-orang yang benar 
1032
1033-1035
1056-1057
1036-1037
1038-1041
1058-1059
api penyucian?
Neraka merupakan kutukan kekal bagi mereka yang mati dalam keadaan 
dosa berat karena pilihan bebas mereka sendiri. Penderitaan neraka yang utama 
hidupan dan kebahagiaan yang merupakan tujuan kita diciptakan dan yang me- 
rupakan kerinduan kita. Kristus menjelaskan realitas ini dengan kata-kata: ”Enyah- 
kekal” (Mat 25:41).
adalah keterpisahan kekal dari Allah yang merupakan satu-satunya sumber ke-
lah dari hadapan-Ku, hai kamu orang-orang terkutuk, enyahlah ke dalam api yang 
213. Bagaimana adanya neraka ini diperdamaikan dengan kebaikan Allah 
Allah menghendaki ”supaya semua orang berbalik dan bertobat”  (2Pet 3:9),  
punyai tanggung jawab; Allah menghargai keputusan-keputusan kita. Karena 
namun Ia menciptakan manusia dalam keadaan bebas, dan manusia sendiri mem- 
itu, manusialah yang dengan bebas memisahkan dirinya dari kesatuan dengan  
Allah jika pada saat kematian dia tetap berpegang teguh pada pendiriannya dalam  
dosa berat dan menolak cinta dan kerahiman Allah.
Pengadilan akhir merupakan keputusan untuk masuk ke dalam kebahagiaan 
Hakim yang mengadili orang yang hidup dan yang mati. Sesudah pengadilan ter-  
maupun orang-orang yang tidak benar” (Kis 24:15) pada saat Dia kembali sebagai 
akhir badan yang dibangkitkan akan mengambil bagian dalam ganjaran yang di- 
Bagian Satu: Pengakuan Iman
terima oleh jiwa pada pengadilan khusus.

=== PAGE 81 ===

77
215. Bilamana pengadilan ini terjadi?
Pengadilan ini akan terjadi pada hari kiamat, dan hanya Allah yang menge
-
tahui hari dan waktunya.
216.  Apa itu ”harapan akan langit dan bumi yang baru”?
Setelah pengadilan terakhir, seluruh dunia akan dibebaskan dari belenggu 
segala sesuatu dalam Kristus sebagai Kepala, baik yang di surga maupun yang di 
itu, Allah akan menjadi ”semua di dalam semua” (1Kor 15:28).
 
217. Apa arti ” Amin” sebagai akhir dari pengakuan iman?
Kata Ibrani ”A m i n”, yang juga menjadi kata penutup Kitab Suci, beberapa 
doa dalam Perjanjian Baru, dan doa-doa liturgi Gereja, mengungkapkan ”Ya” kita 
yang total dan penuh kepercayaan terhadap apa yang kita akui dalam Syahadat, 
mempercayakan diri kita sepenuhnya kepada-Nya, yaitu ”A m i n” yang definitif 
1042-1050
1060
1061-1065
1040
kehancuran. Dengan terbitnya ”langit yang baru” dan ”bumi yang baru” (2Ptr 
Allah akan terjadi, yang berarti rencana keselamatan Allah ”untuk mempersatukan 
bumi” (Ef 1:10) akan diwujudkan secara definitif. Maka dalam kehidupan abadi 
3:13), dunia mengambil bagian dalam kemuliaan Kristus. Kepenuhan Kerajaan 
”AMIN”
(Why 3:14): Kristus, Tuhan.
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen

=== PAGE 82 ===

78 Kompendium 

=== PAGE 83 ===

Bagian Satu  79


=== PAGE 84 ===

80  Kompendium 
Dalam lukisan ini, digambarkan Y esus mendekati para Rasul-Nya di meja per  jamuan dan 
memberikan Komuni kepada mereka satu persatu. Ini termasuk jenis lukisan yang memberi 
kejelasan akan penghormatan Gereja yang besar terhadap Ekaristi selama berabad-abad.
(Kesaksian para Martir Abitene, bab 11 dan 7:16). Karena kesetiaan mereka pada Ekaristi, 
yang sejati bagi Saturninus dan teman-teman martir dari Abitene di Afrika prokonsuler. Mereka 
memilih lebih baik mati daripada tidak menyantap Makanan Ekaristi, Roti Kehidupan.
Santo Thomas Aquinas mempunyai kebiasaan setiap tengah hari masuk gereja, dan 
terkenal karena mengarang doa-doa liturgi untuk pesta Tubuh Tuhan. Dia mengungkapkan 
Dalam himne Doa Pagi (Verbum Supernum Prodiens), terdapat sintesis spiritualitas 
Katolik tentang Ekaristi: 
”Ketika Y esus akan diserahkan untuk kematian oleh pengkhianat dan sekutu-sekutunya, 
Y esus menyerahkan Diri-Nya sebagai makanan kehidupan kepada para mu
 
rid-Nya. Kepada 
mereka, Y esus memberikan Tubuh dan Darah, dalam dua macam tanda supaya manusia 
mendapatkan makanan seutuhnya dengan dua macam substansi. Dengan kelahiran-Nya, 
Aquinas, yang menyebut Ekaristi sebagai ”puncak dan kesempurnaan seluruh hidup 
sebagai kehadiran Y esus secara nyata di antara kita dan sebagai makanan yang mutlak perlu 
untuk hidup spiritual. Ekaristi merupakan benang emas yang menghubungkan Perjamuan 
Malam T erakhir dengan semua zaman yang dilalui oleh Gereja sampai masa kita sekarang ini. 
dan tempat, bahkan di gulag-gulag, di kamp-kamp konsentrasi, dan di ribuan penjara yang ada 
sampai sekarang ini. Di atas landasan Ekaristi inilah Gereja mendasarkan hidup, kesatuan, dan 
__________
Joos van Wassenhove, Jesus Gives Communion to the Apostles, National Gallery of the Marches, 
Urbino.
mulaan abad ke-4 dalam salah satu penganiayaan terhadap orang Kristen yang paling ke- 
jam, yaitu pada zaman Kaisar Diocletianus tahun 304. Ketika dituduh ambil bagian dalam 
saya merayakan Perjamuan Allah dengan saudara-saudara saya karena saya seorang Kristen” 
meletakkan dahinya pada tabernakel dengan sikap percaya dan pasrah untuk berbicara secara 
Ekaristi dengan komunitasnya, dia mengakuinya tanpa ragu-ragu: ”T anpa Ekaristi, kami tidak 
dapat hidup.”  Dan, salah satu martir menambahkan: ”Ya, saya hadir dalam pertemuan, dan 
pribadi dan intim dengan Tuhan Ekaristis. T eolog besar dari Abad Pertengahan ini juga 
empat puluh sembilan martir dari Afrika Utara dihukum mati. Ekaristi Allah adalah kehidupan 
semua devosinya yang mendalam terhadap Ekaristi.
spiritual” , tidak lain mau mengungkapkan kesadaran iman Gereja yang percaya kepada Ekaristi 
Y esus menjadi teman kita; dengan duduk bersama di meja perjamuan, Dia menjadi makanan 
perutusannya.
Kata-kata konsekrasi, ”Inilah Tubuh-Ku” dan  ”Inilah Darah-Ku”, diucapkan di segala waktu 
kita, dengan kematian-Nya; Dia menjadi hadiah bagi kita” .
”T anpa hari Tuhan, kita tidak dapat hidup,”  kata seorang martir Emeritus pada per- 

=== PAGE 85 ===

Bagian Dua  81
BAGIAN DUA
PEraYAAN MISTERI KRISTEN

=== PAGE 86 ===

82 Kompendium 

=== PAGE 87 ===

Bagian Dua  83
SEKSI SATU
TATA KESELAMATAN SAKRAMENTAL
SEZIONE PRIMA
L’ECONOMIA SACRAMENTALE


=== PAGE 88 ===

 
”T etapi ketika mereka sampai kepada Y esus dan melihat bahwa Dia sudah mati, mereka 
tidak mematahkan kaki-Nya, tetapi seorang prajurit menikam lambung-Nya dengan tombak 
dan segera mengalir keluar darah dan air” (Y oh 19:33-34).
”Kristus Tuhan kita, yang dalam penderitaan-Nya memberikan kepada kita apa yang 
Dia ambil dari kita ketika Dia dilahirkan, dan yang dalam kekekalan telah menjadi yang paling 
agung di antara para imam, memberikan perintah agar kurban yang kamu lihat ini, yaitu tubuh 
dan darah, dipersembahkan. Sungguh, tubuh-Nya yang ditikam dengan tombak, mengalirkan 
air dan darah, dengan itu Dia mengampuni dosa-dosa kita. Dengan mengingat rahmat ini 
dan melaksanakan keselamatan padamu (yang kemudian Allah bekerja dalam dirimu), 
mendekatlah dan ambillah bagian dari altar ini dengan takut dan gemetar. Lihatlah dalam roti 
ini, tubuh yang tergantung di salib, dan dalam cawan ini, darah yang mengalir dari lambung-
Nya. Bahkan, kurban-kurban kuno Umat Allah telah lebih dulu menggambarkan kurban unik 
ini dalam berbagai cara. Kristus sekaligus domba karena ketulusan dan kemurnian jiwa-Nya 
dan kambing karena dalam daging yang sama dengan daging yang berdosa. Berbagai macam 
kurban lain yang ada dalam Perjanjian Lama menunjuk kepada kurban ini yang diungkapkan 
dalam Perjanjian Baru.
Jadi, ambil dan makanlah tubuh Kristus karena sekarang kamu menjadi anggota Kristus 
di dalam tubuh-Nya. Ambil dan minumlah darah Kristus. Agar tidak terpisah, makanlah apa 
yang mempersatukan kamu. Agar tidak menganggap rendah dirimu, minumlah apa yang 
menjadi harga pribadimu. Sebagaimana makanan ini diubah menjadi dirimu jika kamu 
memakan dan meminumnya, demikian pula kamu diubah menjadi tubuh Kristus jika 
kamu hidup dalam ketaatan dan bakti kepada-Nya. Ketika penderitaan-Nya sudah dekat, 
Dia merayakan Perjamuan Paskah bersama murid-murid-Nya. Diambilnya roti, diberkati-
Nya sambil berkata: Inilah Tubuh-Ku yang akan diserahkan bagimu. Demikian pula sesudah 
memberkati, Dia memberikan piala sambil berkata: Inilah darah perjanjian baru yang 
akan ditumpahkan bagi semua demi pengampunan dosa. Ini sudah kamu baca dan 
dengar di 
dalam Injil, tetapi kamu tidak tahu bahwa Ekaristi ini adalah sungguh-sungguh Sang Putra. 
Sekarang, dengan hati yang dimurnikan dalam suara hati yang tanpa noda dan dengan 
tubuhmu yang dimandikan dengan air yang bersih, pandanglah Dia dan kamu akan bersinar 
dalam kegembiraan dan wajahmu tidak akan merah karena malu” (Khotbah, 228B). 
___________
Chapel of the ”Mother of the Redeemer” , Mosaic on the Wall of the Incarnation, Vatican City.
Kurban salib merupakan sumber tata keselamatan Sakramental Gereja. Dalam lukisan ini, 
Santo Agustinus memberikan komentar ini:
Maria, yang merupakan figur Gereja, mengumpulkan dalam tangan kirinya darah dan air yang 
mengalir dari luka lambung Kristus yang merupakan simbol Sakramen-Sakramen Gereja.

=== PAGE 89 ===

218. Apa itu liturgi?
kitan-Nya. Dengan melaksanakan imamat Y esus Kristus, liturgi menyatakan 
dalam tanda-tanda dan membawa pengudusan bagi umat manusia. Pemujaan 
anggotanya.
219. Apa peranan liturgi dalam kehidupan Gereja?
Liturgi sebagai tindakan suci par excellence adalah puncak yang menjadi arah 
kegiatan Gereja dan merupakan sumber semua kekuatannya. Melalui liturgi, Kristus 
meneruskan karya penebusan kita dalam, dengan, dan melalui Gereja. 
220. Apa isi tata keselamatan Sakramental?
T ata keselamatan Sakramental terdapat dalam komunikasi buah-buah pene
-
busan Kristus melalui perayaan Sakramen-Sakramen Gereja, secara khusus Ekaristi, 
BAB SATU
MISTERI PAS kah  PADA MASA GERE j A
LITURGI – KARYA TRITUNGGAL 
221. Dengan cara apa Bapa merupakan sumber dan tujuan liturgi?
yang menjadi daging, yang wafat dan bangkit untuk kita dan mencurahkan Roh 
ibadah, pujian, dan syukur serta memohon kepada-Nya anugerah-anugerah Putra 
dan Roh Kudus.
1066-1070
1071-1075
1077-1083
1110
1076
kepada Allah dilaksanakan oleh Tubuh Mistik Kristus, yaitu oleh kepala dan para 
”sampai Ia datang” (1Kor 11:26).
Melalui liturgi, Bapa memenuhi kita dengan berkat-berkat-Nya dalam Sabda 
Kudus ke dalam hati kita. Pada saat yang sama, Gereja menghormati-Nya dengan 
Liturgi adalah perayaan misteri Kristus, dan secara khusus misteri kebang-

=== PAGE 90 ===

86  
1. Qual e` il disegno di Dio per l’uomo?
1Dio, infinitamente perfetto e beato in se stesso, per un disegno di pura
bonta` ha liberamente creato l’uomo per renderlo partecipe della sua vita
beata. Nella pienezza dei tempi, Dio Padre ha mandato suo Figlio come
redentore e salvatore degli uomini caduti nel peccato, convocandoli nella
suaChiesaerendendolifigliadottiviperoperadelloSpiritoSantoederedi
della sua eterna beatitudine.
CAPITOLO PRIMO
L’UOMO E` «CAPACE» DI DIO
2
2. Perche´ nell’uomo c’e` il desiderio di Dio?
34Dio stesso, creando l’uomo a propria immagine, ha iscritto nel suo
cuore il desiderio di vederlo. Anche se tale desiderio e` spesso ignorato,
Dio non cessa di attirare l’uomo a se´, perche´ viva e trovi in lui quella
pienezza di verita` e di felicita`, che cerca senza posa. Per natura e per
vocazione, l’uomo e` pertanto un essere religioso, capace di entrare in co-
munione con Dio. Questo intimo e vitale legame con Dio conferisce all’uo-
mo la sua fondamentale dignita`.
3. Come si puo` conoscere Dio con la sola luce della ragione?
56Partendo dalla creazione, cioe` dal mondo e dalla persona umana,
l’uomo, con la sola ragione, puo` con certezza conoscere Dio come origine
e fine dell’universo e come sommo bene, verita` e bellezza infinita.
4. Basta la sola luce della ragione per conoscere il mistero di Dio?
7L’uomo, nel conoscere Dio con la sola luce della ragione, incontra
molte difficolta`. Inoltre non puo` entrare da solo nell’intimita` del mistero
divino. Per questo, Dio l’ha voluto illuminare con la sua Rivelazione non
1-25
30
27-30
44-45
31-36
46-47
37-38
222. Apa karya Kristus dalam liturgi?
kepada mereka dan pengganti-pengganti mereka kekuatan untuk menghadirkan karya 
223. Bagaimana Roh Kudus berkarya dalam liturgi Gereja?
Kerja sama yang paling erat antara Roh Kudus dengan Gereja terjadi dalam 
liturgi. Roh Kudus mempersiapkan Gereja untuk berjumpa dengan Allahnya. Roh 
Kudus mengingatkan dan menyatakan Kristus kepada iman jemaat. Dia membuat 
misteri Kristus betul-betul hadir. Dia mempersatukan Gereja dengan hidup dan 
MISTERI PASKAH DALAM SAKRAMEN-SAKRAMEN GEREJA
224.  Apa itu Sakramen dan ada berapa macam?
Sakramen-Sakramen yang ditetapkan oleh Kristus dan dipercayakan kepada 
Gereja merupakan tanda yang mendatangkan rahmat yang dapat ditangkap oleh 
Misteri-misteri hidup Kristus merupakan dasar dari apa yang Dia bagikan di 
dalam Sakramen-Sakramen melalui para pelayan Gereja.
  
diwujudkan dalam Sakramen-Sakramen-Nya”
(Santo Leo Agung)
1084-
1090
1091-
1109
1113-
1131
1114-1116
226. Apa hubungan antara Sakramen-Sakramen dan Gereja?
Kristus sudah mempercayakan Sakramen-Sakramen kepada Gereja-Nya. 
Sakramen-Sakramen itu adalah Sakramen-Sakramen ”Gereja” dalam arti ganda: 
Sakramen-Sakramen itu ”dari Gereja” sejauh merupakan tindakan Gereja, yang 
pada gilirannya merupakan Sakramen tindakan Kristus, dan ”untuk Gereja” 
sejauh Sakramen-Sakramen itu membangun Gereja.
227.  Apa itu meterai Sakramental?
Sakramen Pembaptisan, Penguatan, dan Penahbisan memberikan ”meterai” 
spiritual, yaitu janji dan jaminan perlindungan ilahi. Karena meterai ini, orang 
Kristen dipersatukan dengan Kristus, mengambil bagian dalam imamat-Nya 
dalam berbagai cara, dan mempunyai peranan di dalam Gereja sesuai dengan 
kondisi dan fungsinya. Karena itu, mereka ini dikhususkan untuk ibadah dan 
pelayanan Gereja. Meterai ini tak dapat dihapuskan sehingga Sakramen-Sakramen 
bersangkutan hanya diterimakan satu kali selama hidup.
228. Apa hubungan antara Sakramen-Sakramen dengan iman?
Sakramen-Sakramen tidak hanya mengandaikan iman; unsur kata-kata dan 
ritual juga mengembangkan, memperkuat, dan mengungkapkannya. Dengan 
merayakan Sakramen, Gereja mengakui iman yang datang dari para Rasul. Hal 
ini menjelaskan asal dari rumusan kuno, ”lex orandi, lex credendi”, artinya Gereja 
percaya seperti yang didoakannya.
229. Mengapa Sakramen itu berdaya guna?
Sakramen itu berdaya guna ex opere operato  (”melalui kenyataan bahwa 
tindakan Sakramen itu dilaksanakan”) karena Kristuslah yang bertindak dalam 
Sakramen itu dan mencurahkan rahmat yang ditandakan. Daya dari Sakramen 
tidak tergantung dari kesucian pribadi pelayannya. Namun, buah dari Sakramen itu 
tergantung dari disposisi orang yang menerimanya.
230. Apa sebabnya Sakramen-Sakramen itu perlu bagi keselamatan?
Bagi orang beriman kepada Kristus, walaupun Sakramen-Sakramen itu 
tidak semuanya diberikan kepada setiap orang beriman, Sakramen perlu untuk 
keselamatan karena memberikan rahmat Sakramental, pengampunan dosa, 
1117-1119
1121
1084-1090
1091-1109
1112
1113-1131
Bagian Dua: Perayaan Misteri Kristen 
Dalam liturgi Gereja, misteri Paskah Kristus  ditandakan dan dihadirkan. De-
kepada semua umat beriman di segala macam tempat dan waktu di dunia.
ngan memberikan Roh Kudus kepada para Rasul-Nya, Y esus mempercayakan  
Sakramen-Sakramen inilah Kristus bertindak untuk mengomunikasikan rahmat-Nya 
perutusan Kristus dan menghasilkan buah persekutuan  di dalam Gereja.
T obat, Pengurapan Orang Sakit, Penahbisan, dan Perkawinan.
pancaindra. Ada tujuh Sakramen, yaitu Pembaptisan, Penguatan, Ekaristi Kudus, 
” Apa yang tampak di dalam diri Penyelamat kita 
225. Apa hubungan antara Sakramen-Sakramen dengan Kristus?
penyelamatan Allah melalui kurban Ekaristi dan Sakramen-Sakramen lainnya. Dalam 

=== PAGE 91 ===

87
Kristus sudah mempercayakan Sakramen-Sakramen kepada Gereja-Nya. 
Sakramen-Sakramen itu adalah Sakramen-Sakramen ”Gereja” dalam arti ganda: 
Sakramen-Sakramen itu ”dari Gereja” sejauh merupakan tindakan Gereja, yang 
pada gilirannya merupakan Sakramen tindakan Kristus, dan ”untuk Gereja” 
sejauh Sakramen-Sakramen itu membangun Gereja.
227.  Apa itu meterai Sakramental?
Sakramen Pembaptisan, Penguatan, dan Penahbisan memberikan ”meterai” 
spiritual, yaitu janji dan jaminan perlindungan ilahi. Karena meterai ini, orang 
Kristen dipersatukan dengan Kristus, mengambil bagian dalam imamat-Nya 
dalam berbagai cara, dan mempunyai peranan di dalam Gereja sesuai dengan 
kondisi dan fungsinya. Karena itu, mereka ini dikhususkan untuk ibadah dan 
pelayanan Gereja. Meterai ini tak dapat dihapuskan sehingga Sakramen-Sakramen 
bersangkutan hanya diterimakan satu kali selama hidup.
228. Apa hubungan antara Sakramen-Sakramen dengan iman?
Sakramen-Sakramen tidak hanya mengandaikan iman; unsur kata-kata dan 
ritual juga mengembangkan, memperkuat, dan mengungkapkannya. Dengan 
merayakan Sakramen, Gereja mengakui iman yang datang dari para Rasul. Hal 
ini menjelaskan asal dari rumusan kuno, ”lex orandi, lex credendi”, artinya Gereja 
percaya seperti yang didoakannya.
229. Mengapa Sakramen itu berdaya guna?
Sakramen itu berdaya guna ex opere operato  (”melalui kenyataan bahwa 
tindakan Sakramen itu dilaksanakan”) karena Kristuslah yang bertindak dalam 
Sakramen itu dan mencurahkan rahmat yang ditandakan. Daya dari Sakramen 
tidak tergantung dari kesucian pribadi pelayannya. Namun, buah dari Sakramen itu 
tergantung dari disposisi orang yang menerimanya.
230. Apa sebabnya Sakramen-Sakramen itu perlu bagi keselamatan?
Bagi orang beriman kepada Kristus, walaupun Sakramen-Sakramen itu 
tidak semuanya diberikan kepada setiap orang beriman, Sakramen perlu untuk 
keselamatan karena memberikan rahmat Sakramental, pengampunan dosa, 
1117-1119
1121
1084-1090
1091-1109
1112
1113-1131
1122-1126
1133
1127-1128
1131
1129
226. Apa hubungan antara Sakramen-Sakramen dengan Gereja?
Seksi Satu: Tata Keselamatan Sakramental

=== PAGE 92 ===

88  
pengangkatan sebagai anak-anak Allah, menyelaraskan diri kepada Kristus Tuhan 
dan keanggotaan di dalam Gereja. Roh Kudus menyembuhkan dan mengubah 
mereka yang menerima Sakramen-Sakramen.
231.  Apa itu rahmat Sakramental?
BAB DUA
PE ra YAAN SAK ra MENTA l  MISTERI PAS kah
PERAYAAN LITURGI GEREJA
Siapa yang Merayakan?
233. Siapa yang bertindak dalam liturgi?
Dalam Liturgi, Kristus totus yang bertindak, Kepala dan T ubuh. Sebagai Imam 
234. Siapa yang merayakan liturgi surgawi?
1129, 1131
1134, 2003
1146-1152
1189
1138-1139
235. Bagaimana Gereja di dunia ini merayakan liturgi?
Gereja di dunia merayakan liturgi sebagai umat imami, setiap orang ber -
tindak menurut fungsinya masing-masing dalam kesatuan dengan Roh Kudus. 
Orang-orang yang dibaptis menyerahkan diri mereka dalam kurban spiritual, 
para pelayan yang ditahbiskan merayakan sesuai dengan tugas yang mereka teri-
ma bagi pelayanan seluruh anggota Gereja, para Uskup dan Imam bertindak atas 
nama Pribadi Kristus, sang Kepala.
Bagaimana Dirayakan?
236. Bagaimana liturgi dirayakan?
Perayaan liturgi dijalin dengan tanda-tanda dan simbol-simbol yang artinya 
berakar dalam penciptaan dan budaya manusia, ditentukan dalam peristiwa-peristiwa 
Perjanjian Lama dan diungkapkan secara penuh dalam Pribadi dan karya Kristus. 
237. Dari mana tanda-tanda Sakramental berasal?
Beberapa berasal dari ciptaan (cahaya, air, api, roti, anggur, minyak), yang 
lainnya berasal dari kehidupan sosial (mencuci, mengurapi dengan minyak, 
memecah roti), beberapa yang lainnya lagi berasal dari sejarah keselamatan dalam 
Perjanjian Lama (ritus Paskah, kurban, penumpangan tangan, pengudusan). 
T anda-tanda ini, yang beberapa bersifat normatif dan tak berubah, diambil oleh 
Kristus dan dipakai untuk tindakan penyelamatan dan pengudusan.
238. Apa hubungan antara tindakan dan kata-kata dalam perayaan Sa
 
kra
-
men? 
Tindakan dan kata-kata sangat erat berhubungan dalam perayaan Sakramen. 
Bahkan walaupun tindakan simbolis itu sendiri sudah menjadi bahasa pada dirinya 
sendiri, masih perlulah kata-kata ritus menyertainya karena menghidupkan tindakan 
tersebut. Kata-kata liturgis dan tindakan itu tidak terpisahkan sebab keduanya 
merupakan tanda-tanda yang bermakna dan melaksanakan apa yang ditandakan.
239. Apa kriteria lagu-lagu dan musik yang sesuai dengan perayaan liturgi?
Karena lagu-lagu dan musik sangat erat berhubungan dengan perayaan 
liturgi, perlulah memperhatikan beberapa kriteria: harus sesuai dengan ajaran 
1140-1144
1188
11451130
1135-1137
1187
1138-1139
untuk berkembang di dalam cinta kasih dan memberikan kesaksian kepada dunia.
dan terdapat dalam setiap Sakramen. Rahmat ini membantu orang beriman da- 
Dalam Sakramen, Gereja sudah ”mencicipi” kehidupan kekal, sambil ”me-
lam perjalanannya menuju kesucian dan dengan demikian juga membantu Gereja 
 232. Apa hubungan antara Sakramen dengan kehidupan kekal?
di bumi.
Lama dan Baru, secara khusus Bunda Allah, oleh para Rasul, para martir dan 
misteri penyelamatan dalam Sakramen, kita mengambil bagian dalam liturgi abadi.
Allah yang Mahabesar dan Juru Selamat kita Y esus Kristus” (Tit 2:13).
Bagian Dua: Perayaan Misteri Kristen 
nantikan penggenapan pengharapan yang penuh bahagia dan penyataan kemuliaan  
Rahmat Sakramental adalah rahmat Roh Kudus yang diberikan oleh Kristus  
Liturgi surgawi dirayakan oleh para malaikat, oleh para Kudus Perjanjian 
segala bangsa dan suku dan kaum dan bahasa” (Why 7:9). Ketika kita merayakan 
Agung kita, Dia merayakan dengan tubuh-Nya, yaitu Gereja, baik di surga maupun 
”suatu kumpulan besar orang banyak yang tidak dapat terhitung banyaknya, dari

=== PAGE 93 ===

89
pengangkatan sebagai anak-anak Allah, menyelaraskan diri kepada Kristus Tuhan 
dan keanggotaan di dalam Gereja. Roh Kudus menyembuhkan dan mengubah 
mereka yang menerima Sakramen-Sakramen.
231.  Apa itu rahmat Sakramental?
Rahmat Sakramental itu rahmat Roh Kudus yang diberikan oleh Kristus dan 
terdapat dalam setiap Sakramen. Rahmat ini membantu orang beriman dalam 
perjalanannya menuju kesucian dan dengan demikian juga membantu Gereja 
untuk berkembang di dalam cinta kasih dan memberikan kesaksian kepada dunia.
 232. Apa hubungan antara Sakramen dengan kehidupan kekal?
Dalam Sakramen, Gereja sudah ”mencicipi” kehidupan kekal, sambil ”me
-
nantikan penggenapan pengharapan, pernyataan kemuliaan Allah yang maha agung 
dan Juru selamat kita Y esus Kristus” (Tit 2:13).
BAB DUA
PE ra YAAN SAK ra MENTA l  MISTERI PAS kah
PERAYAAN LITURGI GEREJA
Siapa yang Merayakan?
233. Siapa yang bertindak dalam liturgi?
Dalam Liturgi, Kristus totus yang bertindak, Kepala dan T ubuh. Sebagai Imam 
Agung kita, Dia merayakan dengan tubuh-Nya, yaitu Gereja, baik di surga maupun 
di dunia.
234. Siapa yang merayakan liturgi surgawi?
Liturgi surgawi dirayakan oleh para malaikat, oleh para Kudus Perjanjian 
Lama dan Baru, secara khusus Bunda Allah, oleh para Rasul, para martir dan 
”sekelompok besar yang tak terhitung jumlahnya dari setiap suku, ras, bangsa, 
dan bahasa” (Why 7:9). Ketika kita merayakan misteri penyelamatan dalam 
Sakramen, kita mengambil bagian dalam liturgi abadi.
1129, 1131
1134, 2003
1146-1152
1189
235. Bagaimana Gereja di dunia ini merayakan liturgi?
Gereja di dunia merayakan liturgi sebagai umat imami, setiap orang ber -
tindak menurut fungsinya masing-masing dalam kesatuan dengan Roh Kudus. 
ma bagi pelayanan seluruh anggota Gereja, para Uskup dan Imam bertindak atas 
nama Pribadi Kristus, sang Kepala.
Bagaimana Dirayakan?
236. Bagaimana liturgi dirayakan?
Perayaan liturgi dijalin dengan tanda-tanda dan simbol-simbol yang artinya 
berakar dalam penciptaan dan budaya manusia, ditentukan dalam peristiwa-peristiwa 
Perjanjian Lama dan diungkapkan secara penuh dalam Pribadi dan karya Kristus. 
237. Dari mana tanda-tanda Sakramental berasal?
Beberapa berasal dari ciptaan (cahaya, air, api, roti, anggur, minyak), yang 
lainnya berasal dari kehidupan sosial (mencuci, mengurapi dengan minyak, 
memecah roti), beberapa yang lainnya lagi berasal dari sejarah keselamatan dalam 
Perjanjian Lama (ritus Paskah, kurban, penumpangan tangan, pengudusan). 
T anda-tanda ini, yang beberapa bersifat normatif dan tak berubah, diambil oleh 
Kristus dan dipakai untuk tindakan penyelamatan dan pengudusan.
238. Apa hubungan antara tindakan dan kata-kata dalam perayaan Sa
 
kra
-
men? 
Tindakan dan kata-kata sangat erat berhubungan dalam perayaan Sakramen. 
Bahkan walaupun tindakan simbolis itu sendiri sudah menjadi bahasa pada dirinya 
sendiri, masih perlulah kata-kata ritus menyertainya karena menghidupkan tindakan 
tersebut. Kata-kata liturgis dan tindakan itu tidak terpisahkan sebab keduanya 
merupakan tanda-tanda yang bermakna dan melaksanakan apa yang ditandakan.
239. Apa kriteria lagu-lagu dan musik yang sesuai dengan perayaan liturgi?
Karena lagu-lagu dan musik sangat erat berhubungan dengan perayaan 
1140-1144
1188
11451130
1135-1137
1187
1156-1158
1191
Orang-orang yang dibaptis menyerahkan diri mereka dalam kurban rohani, 
para pelayan yang ditahbiskan merayakan sesuai dengan tugas yang mereka teri-
1153-1155
liturgi, perlulah memperhatikan beberapa kriteria: syairnya harus sesuai dengan  
1190
Seksi Satu: Tata Keselamatan Sakramental

=== PAGE 94 ===

90  
240. Apa tujuan lukisan-lukisan atau gambar-gambar suci?
Gambar Kristus merupakan ikon liturgis par exellence. Gambar-gambar yang 
lain, yang melukiskan Bunda Maria dan para santo-santa, menandakan Kristus 
yang dimuliakan dalam diri mereka. Gambar-gambar itu mewartakan pesan 
Injil yang sama seperti yang dikomunikasikan oleh Kitab Suci melalui kata-kata. 
Gambar-gambar atau lukisan-lukisan itu membantu untuk menghidupkan dan 
mengembangkan iman orang-orang yang percaya.
Bilamana Dirayakan?
241. Apa yang menjadi pusat masa liturgi?
Pusat masa liturgi ialah hari Minggu yang merupakan dasar dan inti seluruh 
tahun liturgi dan mencapai puncaknya pada perayaan tahunan Paskah, pesta dari 
segala pesta.
242. Apa fungsi tahun liturgi?
Dalam tahun liturgi, Gereja merayakan seluruh misteri Kristus sejak dari 
Penjelmaan sampai dengan kembalinya ke dalam kemuliaan. Pada hari-hari yang 
sudah ditentukan, Gereja menghormati dengan cinta yang khusus Perawan Maria 
yang T erberkati, Bunda Allah. Gereja juga memperingati santo-santa yang sudah 
hidup bagi Kristus, yang menderita bersama-Nya dan hidup dengan-Nya dalam 
kemuliaan.
243.  Apa itu Ibadat 
h
arian?
Ibadat harian, doa umum dan resmi Gereja, ialah doa Kristus dengan tubuh-
Nya, Gereja. Melalui Ibadat harian, misteri Kristus yang kita rayakan dalam 
Ekaristi, menguduskan dan mentransformasikan seluruh hari kita. Liturgi ini 
1182-1186
1200-1204
1207-1209
terdiri dari mazmur, teks Kitab Suci, dan bacaan-bacaan dari para Bapa Gereja 
dan guru spiritual.
Di Mana Dirayakan?
244. Apakah Gereja membutuhkan tempat untuk merayakan liturgi?
Penyembahan dalam ”roh dan kebenaran” (Y oh 4:24) Perjanjian Baru 
tidak terikat secara eksklusif pada tempat tertentu karena Kristus adalah kenisah 
Allah yang sejati. Melalui Dia, orang Kristen dan seluruh Gereja menjadi kenisah 
Allah yang hidup karena karya Roh Kudus. Meskipun demikian, Umat Allah 
dalam kondisi dunia ini membutuhkan tempat agar komunitas dapat berkumpul 
bersama untuk merayakan liturgi. 
245.  Apa itu bangunan suci?
Bangunan suci adalah rumah Allah, simbol Gereja yang tinggal di tempat 
itu dan simbol Y erusalem surgawi. Bangunan suci terutama merupakan tempat 
berdoa, tempat Gereja merayakan Ekaristi dan menyembah Kristus yang sung
-
guh-sungguh hadir dalam tabernakel.
246.  Manakah tempat-tempat yang dikhususkan dalam bangunan suci?
T empat-tempat itu ialah altar, tabernakel, tempat meletakkan minyak Kris
-
ma suci dan minyak-minyak suci lainnya, kursi Uskup atau Imam, ambo, tempat 
pembaptisan, dan kamar pengakuan.
KEANEKARAGAMAN LITURGI DAN KESATUAN MISTERI
247. Mengapa satu Misteri Kristus dirayakan oleh Gereja dalam bermacam-
macam tradisi liturgi?
Jawabannya, kekayaan misteri Kristus yang tak terperikan tidak dapat dimuat 
oleh tradisi liturgi mana pun. Karenanya sejak semula, kekayaan itu diungkapkan 
melalui bermacam-macam bangsa dan budaya dalam bermacam-macam cara yang 
bercirikan keanekaragaman yang indah dan saling melengkapi.
1168-1173
1194-1195
1159-1161
1192
1163-1167
1193
1174-1178
1196
kualitas tinggi. Lagu dan musik harus mendorong partisipasi aktif orang-orang 
yang hadir dalam perayaan liturgi, harus mengungkapkan kekayaan budaya Umat 
gi; harus merupakan ungkapan doa yang indah. Musiknya harus mempunyai 
Umat Allah dan ciri khas perayaan yang sakral dan agung. ”Dia yang bernya- 
ajaran Katolik, lebih baik kalau diambil dari Kitab Suci dan sumber-Sumber litur-
nyi dengan baik, berdoa dua kali” (Santo Agustinus).
Bagian Dua: Perayaan Misteri Kristen

=== PAGE 95 ===

91
Katolik dalam teksnya, lebih baik kalau diambil dari Kitab Suci dan sumber-
sumber liturgi; harus merupakan ungkapan doa yang indah. Musiknya harus 
mempunyai kualitas tinggi. Lagu dan musik harus mendorong partisipasi aktif 
orang-orang yang hadir dalam perayaan liturgi, harus mengungkapkan kekayaan 
budaya Umat Allah dan ciri khas perayaan yang sakral dan agung. ”Dia yang 
bernyanyi dengan baik, berdoa dua kali” (Santo Agustinus).
240. Apa tujuan lukisan-lukisan atau gambar-gambar suci?
Gambar Kristus merupakan ikon liturgis par exellence. Gambar-gambar yang 
lain, yang melukiskan Bunda Maria dan para santo-santa, menandakan Kristus 
yang dimuliakan dalam diri mereka. Gambar-gambar itu mewartakan pesan 
Injil yang sama seperti yang dikomunikasikan oleh Kitab Suci melalui kata-kata. 
Gambar-gambar atau lukisan-lukisan itu membantu untuk menghidupkan dan 
mengembangkan iman orang-orang yang percaya.
Bilamana Dirayakan?
241. Apa yang menjadi pusat masa liturgi?
Pusat masa liturgi ialah hari Minggu yang merupakan dasar dan inti seluruh 
tahun liturgi dan mencapai puncaknya pada perayaan tahunan Paskah, pesta dari 
segala pesta.
242. Apa fungsi tahun liturgi?
Dalam tahun liturgi, Gereja merayakan seluruh misteri Kristus sejak dari 
Penjelmaan sampai dengan kembalinya ke dalam kemuliaan. Pada hari-hari yang 
sudah ditentukan, Gereja menghormati dengan cinta yang khusus Perawan Maria 
yang T erberkati, Bunda Allah. Gereja juga memperingati santo-santa yang sudah 
hidup bagi Kristus, yang menderita bersama-Nya dan hidup dengan-Nya dalam 
kemuliaan.
243.  Apa itu Ibadat 
h
arian?
Ibadat harian, doa umum dan resmi Gereja, ialah doa Kristus dengan tubuh-
Nya, Gereja. Melalui Ibadat harian, misteri Kristus yang kita rayakan dalam 
Ekaristi, menguduskan dan mentransformasikan seluruh hari kita. Liturgi ini 
1182-1186
1200-1204
1207-1209
terdiri dari mazmur, teks Kitab Suci, dan bacaan-bacaan dari para Bapa Gereja 
dan guru spiritual.
Di Mana Dirayakan?
244. Apakah Gereja membutuhkan tempat untuk merayakan liturgi?
Penyembahan dalam ”roh dan kebenaran” (Y oh 4:24) Perjanjian Baru 
tidak terikat secara eksklusif pada tempat tertentu karena Kristus adalah kenisah 
Allah yang sejati. Melalui Dia, orang Kristen dan seluruh Gereja menjadi kenisah 
Allah yang hidup karena karya Roh Kudus. Meskipun demikian, Umat Allah 
dalam kondisi dunia ini membutuhkan tempat agar komunitas dapat berkumpul 
bersama untuk merayakan liturgi. 
245.  Apa itu bangunan suci?
Bangunan suci adalah rumah Allah, simbol Gereja yang tinggal di tempat 
itu dan simbol Y erusalem surgawi. Bangunan suci terutama merupakan tempat 
berdoa, tempat Gereja merayakan Ekaristi dan menyembah Kristus yang sung
-
guh-sungguh hadir dalam tabernakel.
246.  Manakah tempat-tempat yang dikhususkan dalam bangunan suci?
T empat-tempat itu ialah altar, tabernakel, tempat meletakkan minyak Kris
-
ma suci dan minyak-minyak suci lainnya, kursi Uskup atau Imam, ambo, tempat 
pembaptisan, dan kamar pengakuan.
KEANEKARAGAMAN LITURGI DAN KESATUAN MISTERI
247. Mengapa satu Misteri Kristus dirayakan oleh Gereja dalam bermacam-
macam tradisi liturgi?
Jawabannya, kekayaan misteri Kristus yang tak terperikan tidak dapat dimuat 
oleh tradisi liturgi mana pun. Karenanya sejak semula, kekayaan itu diungkapkan 
melalui bermacam-macam bangsa dan budaya dalam bermacam-macam cara yang 
bercirikan keanekaragaman yang indah dan saling melengkapi.
1168-1173
1194-1195
1179-1181
1197-1198
1181
1198-1199
Seksi Satu: Tata Keselamatan Sakramental

=== PAGE 96 ===

92  
248. Kriteria apa yang menjamin kesatuan di antara keanekaragaman?
Kriteria yang menjamin kesatuan itu ialah kesetiaan kepada T radisi Apos
-
tolik, yaitu kesatuan dalam iman dan Sakramen-Sakramen yang diterima dari para 
Rasul, suatu kesatuan yang ditandai dan dijamin oleh tradisi Apostolik. Gereja itu 
Katolik dan karena itu dapat mengintegrasikan semua kekayaan autentik macam-
macam budaya ke dalam kesatuannya.
249. Apakah setiap hal dalam liturgi itu tak dapat diubah?
Dalam liturgi, khususnya Sakramen-Sakramen, ada unsur-unsur yang tidak 
setia. T etapi, terdapat juga unsur-unsur yang bisa diubah dan Gereja mempunyai 
1205-1206
1209
cam kebudayaan.
dapat diubah karena berasal dari penetapan ilahi. Gereja menjadi penjaganya yang 
wewenang, bahkan kadang bertugas untuk menyesuaikannya dengan aneka ma- 
Bagian Dua: Perayaan Misteri Kristen

=== PAGE 97 ===

SEKSI DUA
TUJUH SAKRAMEN GEREJA
SEZIONE SECONDA
I SETTE SACRAMENTI
DELLA CHIESA
I sette Sacramenti della Chiesa
Il Battesimo
la Confermazione
l’Eucaristia,
la Penitenza,
l’Unzione degli infermi
l’Ordine
il Matrimonio.
Septem Ecclesiæ Sacramenta
Baptı´smum
Confirma´tio
Eucharı´stia
Pænite´ntia
U´ nctio infirmo´ rum
Ordo
Matrimo´ nium.
I sacramenti della Chiesa sono il
frutto del sacrificio redentore di Gesu`
in Croce. Il trittico rappresenta una
chiesa in cui vengono celebrati i sette
sacramenti. Al centro si erge, predomi-
nante, la croce. Ai piedi del Crocifisso,
ci sono Maria affranta, sostenuta da
Giovanni, e le pie donne. In fondo,
Tujuh Sakramen ialah:
Pembaptisan
Penguatan
Ekaristi Kudus
To b a t
Penahbisan 
Perkawinan
Pada gambar kiri, yang menunjukkan 
Sakramen Gereja merupakan buah 
Pengurapan Orang Sakit
kurban penyelamatan Y esus di salib. Gereja 
salah satu sisi kapel, Sakramen Pembap tisan 
roti dan anggur.
gambarkan dalam tiga lukisan (hlm. 93-94).   
yang berduka, didukung oleh Y ohanes dan   
para perempuan kudus. Di belakang , seorang
Hosti Kudus setelah konsekrasi untuk me-   
kembali dalam perayaan Ekaristi dalam rupa  
Imam mengurbankan Ekaristi, mengangkat 
nunjukkan bahwa kurban salib dihadirkan 
peranan dominan. Di kaki salib, ada Maria  
Pada lukisan di tengah, sebagai pusatnya,
tempat ketujuh Sakramen itu dirayakan di- 
tampak salib yang ditinggikan memegang   

=== PAGE 98 ===

 
un sacerdote celebrante, eleva l’ostia
dopo la consacrazione, a indicare che
il sacrificio della croce viene riattualiz-
zato nella celebrazione eucaristicasotto
le specie del pane e del vino.
Nel riquadro di sinistra, che mo-
stra una cappella laterale, sono rap-
presentati i sacramenti del battesimo,
della cresima, amministrata dal Ve-
scovo, e della penitenza. In quello di
destra, invece, vengono rappresentati i
sacramenti dell’Ordine, amministrato
ancora dal Vescovo, del matrimonio
e dell’unzione degli infermi.
Roger van der Weyden,Trittico dei
sette sacramenti, Koninklijk Museum
voor Schone Kunsten, Anversa
dan Penguatan sedang diberikan oleh 
Uskup, juga Sakramen T obat dilukiskan. 
Sedangkan pada gambar kanan, tampak 
Uskup sedang membe
 
rikan Sakramen 
Imamat (Penahbisan) Suci, selain itu 
juga dilukiskan Sa
 
kramen Perkawinan 
dan Pengurapan Orang Sakit.
___________
Rogier Van Der Weyden, Triptych of the 
Seven Sacraments, Koninklijk Museum 
of the Fine Arts, Anversa.

=== PAGE 99 ===

250. Bagaimana pembagian Sakramen-Sakramen Gereja?
Sakramen-Sakramen dibagi menjadi: Sakramen inisiasi Kristen (Pembap
-
tisan, Penguatan, dan Ekaristi Kudus), Sakramen-Sakramen penyembuhan (T obat 
dan Pengurapan Orang Sakit), dan Sakramen-Sakramen pelayanan persekutuan 
dan perutusan (Penahbisan dan Perkawinan). Sakramen-Sakramen menyentuh 
momen-momen kehidupan penting dalam kehidupan Kristen. Semua Sakramen 
bermuara pada Ekaristi Kudus ”sebagai tujuannya” (Santo Thomas Aquinas).
BAB SATU
S AK ra MEN -S AK ra MEN  I NISIASI  K RISTEN
Inisiasi Kristen dilaksanakan melalui Sakramen-Sakramen yang memberikan 
dasar hidup Kristen. Orang beriman, yang dilahirkan kembali menjadi manusia 
baru dalam Sakramen Pembaptisan, dikuatkan dengan Sakramen Penguatan dan 
diberi makanan dengan Sakramen Ekaristi.
SAKRAMEN PEMBAPTISAN
252. Apa nama Sakramen inisiasi pertama?
Sakramen ini terutama disebut Pembaptisan karena ritus sentral yang diraya
-
kan. Membaptis artinya ”menenggelamkan” ke dalam air. Seseorang yang dibaptis 
1210-
1211
1213-1216
1276-1277
1212
1275
1210-1211
251. Bagaimana inisiasi Kristen dilaksanakan?
ditenggelamkan ke dalam kematian Kristus dan bangkit bersama-Nya sebagai 
kelahiran kembali dan pembaruan yang dikerjakan oleh Roh Kudus” (Tit 3:5), 
dan disebut ”penerangan” karena yang dibaptis menjadi ”anak terang” (Ef 5:8).
”ciptaan baru” (2Kor 5:17). Sakramen ini juga disebut dengan ”permandian 

=== PAGE 100 ===

96  
253. Bagaimana Sakramen Pembaptisan dipralambangkan dalam Perjanjian 
l
ama?
Dalam Perjanjian Lama, pembaptisan dipralambangkan dalam macam-
macam hal: dalam air , dilihat sebagai sumber kehidupan dan kematian; dalam 
bahtera Nuh, yang diselamatkan lewat air; dalam penyeberangan Laut Merah, yang 
membebaskan Israel dari perbudakan di Mesir; dalam penyeberangan Sungai Yordan, 
yang membawa Israel ke T anah T erjanji yang menggambarkan kehidupan kekal.
254. Siapa yang menggenapi pralambang ini?
Semua pralambang Perjanjian Lama digenapi dalam diri Y esus Kristus. 
Pada awal kemunculan Y esus di muka umum, Ia membiarkan Diri dibaptis 
luar dari lambung yang ditikam. Sesudah kebangkitan, Ia memberikan perutusan 
255. Kapan mulainya dan kepada siapa Gereja melayani Sakramen Pem
-
baptisan?
setiap orang yang percaya kepada Y esus Kristus.
256. Apa ritus pokok Sakramen Pembaptisan?
Ritus pokok Sakramen ini ialah membenamkan calon ke dalam air atau 
menuangkan air ke atas kepala sambil mengucapkan atas nama Bapa dan Putra 
dan Roh Kudus.
257. Siapa yang berhak mendapatkan Sakramen Pembaptisan?
Setiap orang yang belum dibaptis dapat dibaptis.
258. Mengapa Gereja membaptis bayi?
Gereja membaptis bayi karena ia lahir dengan dosa asal. Bayi perlu dibe
-
baskan dari kekuasaan si Jahat, dan dibawa ke dalam lingkungan kebebasan yang 
menjadi milik anak-anak Allah.
1226-1228
1229-1245
1278
1246-1252
1250
259. Apa yang diperlukan bagi seseorang untuk dibaptis?
Setiap orang yang mau dibaptis diminta untuk mengucapkan pengakuan 
iman. Ini dilakukan secara pribadi untuk orang dewasa, atau oleh orang tua dan Ge-
reja untuk bayi. Wali baptis dan seluruh komunitas gerejawi ikut bertanggung jawab 
atas persiapan Sakramen Pembaptisan (masa katekumenat) dan atas per
 
kem
 
bangan 
dan penjagaan iman dan rahmat yang diberikan pada saat Sakramen Pembaptisan.
260. Siapa yang dapat membaptis?
Pelayan Sakramen Pembaptisan yang biasa ialah Uskup dan Imam. Dalam 
Gereja Latin, Diakon juga dapat membaptis. Dalam kasus mendesak, setiap orang 
dapat membaptis dengan syarat dia mempunyai intensi melaksanakan apa yang 
dilakukan oleh Gereja. Ini dilaksanakan dengan menuangkan air ke atas kepala calon 
baptis dengan mengucapkan formula T rinitaris untuk Sakramen Pembaptisan: ” Aku 
membaptis engkau atas nama Bapa dan Putra dan Roh Kudus” .
261. Apakah Sakramen Pembaptisan itu perlu untuk keselamatan?
Sakramen Pembaptisan itu perlu untuk keselamatan bagi mereka yang 
sudah mendengar pewartaan Injil dan mempunyai kemungkinan untuk meminta 
Sakramen itu.
262. Mungkinkah diselamatkan tanpa Sakramen Pembaptisan?
Karena Kristus wafat untuk keselamatan semua orang, yang diselamatkan 
tanpa Sakramen Pembaptisan adalah mereka yang meninggal karena iman 
(Pembaptisan Darah), para katekumen, dan mereka yang bahkan tidak mengenal 
Kristus dan Gereja (di bawah tuntunan rahmat) mencari Allah dengan sungguh-
sungguh dan berusaha melaksanakan kehendak-Nya (Pembaptisan Rindu). 
Gereja dalam liturgi mempercayakan anak-anak yang meninggal tanpa Sakramen 
Pembaptisan ke dalam kerahiman Allah.
263. Apa buah Sakramen Pembaptisan?
Sakramen Pembaptisan menghapuskan dosa asal, semua dosa pribadi, dan 
semua hukuman karena dosa. Hal ini membuat orang yang dibaptis ikut ambil 
bagian dalam kehidupan ilahi T ritunggal melalui rahmat pengudusan, rahm at 
pembenaran yang mempersatukan seseorang dengan Kristus dan Gereja-Nya. 
1217-1222
1223-1224
1253-1255
1256
1284
1257
merupakan lambang Sakramen Pembaptisan dan Sakramen Ekaristi, mengalir ke 
Sejak hari Pentekosta, Gereja melayani Sakramen Pembaptisan kepada 
Bagian Dua: Perayaan Misteri Kristen
ini kepada para Rasul-Nya: ”Pergilah,  jadikanlah semua bangsa  murid-Ku dan bap-
oleh Y ohanes Pembaptis di Sungai Y ordan. Di kayu salib, darah dan air, yang 
tislah mereka atas nama Bapa dan Anak dan Roh Kudus” (Mat 28:19).

=== PAGE 101 ===

97
259. Apa yang diperlukan bagi seseorang untuk dibaptis?
Setiap orang yang mau dibaptis diminta untuk mengucapkan pengakuan 
iman. Ini dilakukan secara pribadi untuk orang dewasa, atau oleh orang tua dan Ge-
atas persiapan Sakramen Pembaptisan (masa katekumenat) dan atas per
 
kem
 
bangan 
dan penjagaan iman dan rahmat yang diberikan pada saat Sakramen Pembaptisan.
260. Siapa yang dapat membaptis?
Pelayan Sakramen Pembaptisan yang biasa ialah Uskup dan Imam. Dalam 
Gereja Latin, Diakon juga dapat membaptis. Dalam kasus mendesak, setiap orang 
dapat membaptis dengan syarat dia mempunyai intensi melaksanakan apa yang 
dilakukan oleh Gereja. Ini dilaksanakan dengan menuangkan air ke atas kepala calon 
baptis dengan mengucapkan formula T rinitaris untuk Sakramen Pembaptisan: ” Aku 
membaptis engkau atas nama Bapa dan Putra dan Roh Kudus” .
261. Apakah Sakramen Pembaptisan itu perlu untuk keselamatan?
Sakramen Pembaptisan itu perlu untuk keselamatan bagi mereka yang 
sudah mendengar pewartaan Injil dan mempunyai kemungkinan untuk meminta 
Sakramen itu.
262. Mungkinkah diselamatkan tanpa Sakramen Pembaptisan?
Karena Kristus wafat untuk keselamatan semua orang, yang diselamatkan 
(Pembaptisan Darah), para katekumen, dan mereka yang bahkan tidak mengenal 
Sakramen Pembaptisan menghapuskan dosa asal, semua dosa pribadi, dan 
semua hukuman karena dosa. Hal ini membuat orang yang dibaptis ikut ambil 
bagian dalam kehidupan ilahi T ritunggal melalui rahmat pengudusan, rahm at 
pembenaran yang mempersatukan seseorang dengan Kristus dan Gereja-Nya. 
1217-1222
1223-1224
1253-1255
1256
1284
1257
1258-1261
1281-1283
1262-1274
1279-1280
reja untuk bayi. Walibaptis dan seluruh komunitas gerejawi ikut bertanggung jawab 
tanpa Sakramen Pembaptisan adalah mereka yang meninggal karena iman 
Pembaptisan ke dalam kerahiman Allah.
rahmat dan berusaha melaksanakan kehendak-Nya (Pembaptisan Rindu). Ge- 
263. Apa buah Sakramen Pembaptisan?
reja dalam liturgi mempercayakan anak-anak yang meninggal tanpa Sakramen 
Seksi Dua: Tujuh Sakramen Gereja
Kristus dan Gereja   mencari Allah dengan sungguh-sungguh di bawah tuntunan

=== PAGE 102 ===

98  
Seseorang ikut ambil bagian dalam imamat Kristus dan menerima dasar persatuan 
dengan semua orang Kristen. Ia menerima keutamaan teologal dan anugerah-
anugerah Roh Kudus. Seseorang yang dibaptis menjadi milik Kristus selamanya. 
Dia ditandai dengan meterai Kristus yang tak dapat dihapuskan.
264. Apa arti nama Kristen yang diterima waktu menerima Sakramen 
Pembaptisan?
Nama itu penting karena Allah mengenal masing-masing dari kita dengan 
nama, yaitu dalam keunikan sebagai pribadi. Dalam Sakramen Pembaptisan, 
seorang Kristen menerima namanya dalam Gereja. Lebih baik jika nama dari 
seorang santo atau santa yang bisa menjadi model kesucian bagi yang dibaptis dan 
dapat menjadi pengantara di hadapan Allah.
SAKRAMEN PENGUATAN
265. Apa peran Sakramen Penguatan dalam rencana keselamatan ilahi?
Dalam Perjanjian Lama, para nabi mewartakan bahwa Roh Allah akan turun 
Y esus dijalani dalam persatuan total dengan Roh Kudus. Para Rasul menerima 
2:11). Mereka memberikan anugerah Roh yang sama kepada orang yang baru 
dibaptis dengan penumpangan tangan. Selama berabad-abad, Gereja terus 
menjalani hidup dalam Roh dan menurunkan-Nya kepada anak-anaknya.
266. Mengapa Sakramen ini disebut dengan Krisma atau Penguatan?
dengan Myron suci – Myron: minyak dari biji Sesawi hitam, atau disebut juga 
suci (krisma). Disebut dengan Penguatan karena Sakramen ini bertujuan untuk 
menguatkan dan memperkokoh rahmat Sakramen Pembaptisan.
267. Apa ritus pokok Sakramen Penguatan?
Ritus pokok Sakramen Penguatan ialah pengurapan dengan minyak Kris
-
ma Suci (minyak yang dicampur dengan balsam dan diberkati Uskup), yang 
dilaksanakan dengan penumpangan tangan petugas Gereja (Uskup atau wakilnya) 
2156-2159
2167
1285-1288
1315
1289
1290-1301
1318
1320-1321
yang mengucapkan kata-kata sakramental dari ritus tersebut. Di Gereja Barat, 
pengurapan ini diberikan di dahi orang yang sudah dibaptis dengan kata-kata: 
”Semoga engkau dimeteraikan dengan karunia Roh Kudus” . Di Gereja-Gereja 
Timur dari ritus Byzantin, pengurapan ini diberikan juga pada bagian badan yang 
lain dengan kata-kata: ”Meterai karunia Roh Kudus” .
268. Apa buah Sakramen Penguatan?
Buah Sakramen Penguatan ini ialah pencurahan Roh Kudus secara khusus 
seperti pada hari Pentekosta. Pencurahan ini memberikan meterai yang tak 
terhapuskan dan memberikan perkembangan rahmat Sakramen Pembaptisan. 
Sakramen ini membuat si penerima masuk lebih dalam menjadi putra-putri ilahi, 
mempererat hubungannya dengan Kristus dan Gereja, dan memperkuat anugerah 
Roh Kudus di dalam jiwanya. Sakramen ini memberikan kekuatan khusus dalam 
memberikan kesaksian iman Kristen.
269. Siapa yang dapat menerima Sakramen ini?
Hanya mereka yang sudah dibaptis dapat menerima Sakramen Penguatan, 
dan Sakramen ini hanya dapat diterima satu kali saja. Agar penerimaan Sakramen 
Penguatan berdaya guna, calon harus berada dalam keadaan berahmat.
270. Siapa pelayan Sakramen Penguatan?
Petugas aslinya adalah Uskup. Dengan demikian, bisa ditampakkan hubung
-
an antara orang yang menerima dan Gereja dalam dimensi Apostoliknya. Jika 
yang melaksanakan Sakramen ini adalah seorang imam, yang biasanya terjadi di 
Gereja Timur dan dalam kasus khusus juga terjadi di Barat, hubungan dengan 
Uskup dan Gereja diungkapkan oleh Imam yang menjadi pembantu (kolaborator) 
Uskup dan dengan Krisma Suci yang diberkati oleh Uskup sendiri.
SAKRAMEN EKARISTI
271.  Apa itu Sakramen Ekaristi?
Sakramen Ekaristi adalah kurban Tubuh dan Darah Tuhan Y esus sendiri yang 
ditetapkan-Nya untuk mengabadikan kurban salib selama perjalanan waktu sampai 
2156-2159
2167
1306-1311
1319
1312-1314
1322-1323
1409
Roh Kudus pada hari Pentekosta dan mewartakan karya agung Allah (Kis 
ke atas Mesias yang dinantikan dan ke seluruh umat mesianis. Seluruh hidup 
Disebut dengan Krisma (dalam Gereja-Gereja Timur, artinya mengurapi 
dengan krisma) karena ritus pokok Sakramen ini ialah pengurapan dengan minyak 
Bagian Dua: Perayaan Misteri Kristen

=== PAGE 103 ===

99
Seseorang ikut ambil bagian dalam imamat Kristus dan menerima dasar persatuan 
dengan semua orang Kristen. Ia menerima keutamaan teologal dan anugerah-
anugerah Roh Kudus. Seseorang yang dibaptis menjadi milik Kristus selamanya. 
Dia ditandai dengan meterai Kristus yang tak dapat dihapuskan.
264. Apa arti nama Kristen yang diterima waktu menerima Sakramen 
Pembaptisan?
Nama itu penting karena Allah mengenal masing-masing dari kita dengan 
nama, yaitu dalam keunikan sebagai pribadi. Dalam Sakramen Pembaptisan, 
seorang Kristen menerima namanya dalam Gereja. Lebih baik jika nama dari 
seorang santo atau santa yang bisa menjadi model kesucian bagi yang dibaptis dan 
dapat menjadi pengantara di hadapan Allah.
SAKRAMEN PENGUATAN
265. Apa peran Sakramen Penguatan dalam rencana keselamatan ilahi?
Dalam Perjanjian Lama, para nabi mewartakan bahwa Roh Allah akan turun 
ke atas Mesias yang dinantikan dan ke seluruh umat mesianis. Seluruh hidup 
Y esus dijalani dalam persatuan total dengan Roh Kudus. Para Rasul menerima 
Roh Kudus pada hari Pentekosta dan mewartakan: ”karya agung Allah” (Kis 
2:11). Mereka memberikan anugerah Roh yang sama kepada orang yang baru 
dibaptis dengan penumpangan tangan. Selama berabad-abad, Gereja terus 
menjalani hidup dalam Roh dan menurunkan-Nya kepada anak-anaknya.
266. Mengapa Sakramen ini disebut dengan Krisma atau Penguatan?
Disebut dengan Krisma (dalam Gereja-Gereja Timur, artinya mengurapi 
dengan Myron suci – Myron: minyak dari biji Sesawi hitam, atau disebut juga 
dengan krisma) karena ritus pokok Sakramen ini ialah mengurapi dengan minyak 
suci (krisma). Disebut dengan Penguatan karena Sakramen ini bertujuan untuk 
menguatkan dan memperkokoh rahmat Sakramen Pembaptisan.
267. Apa ritus pokok Sakramen Penguatan?
Ritus pokok Sakramen Penguatan ialah pengurapan dengan minyak Kris
-
ma Suci (minyak yang dicampur dengan balsam dan diberkati Uskup), yang 
dilaksanakan dengan penumpangan tangan petugas Gereja (Uskup atau wakilnya) 
1285-1288
1315
1289
1290-1301
1318
1320-1321
yang mengucapkan kata-kata sakramental dari ritus tersebut. Di Gereja Barat, 
pengurapan ini diberikan di dahi orang yang sudah dibaptis dengan kata-kata: 
”Semoga engkau dimeteraikan dengan karunia Roh Kudus” . Di Gereja-Gereja 
Timur dari ritus Byzantin, pengurapan ini diberikan juga pada bagian badan yang 
lain dengan kata-kata: ”Meterai karunia Roh Kudus” .
268. Apa buah Sakramen Penguatan?
Buah Sakramen Penguatan ini ialah pencurahan Roh Kudus secara khusus 
269. Siapa yang dapat menerima Sakramen ini?
Hanya mereka yang sudah dibaptis dapat menerima Sakramen Penguatan, 
dan Sakramen ini hanya dapat diterima satu kali saja. Agar penerimaan Sakramen 
Penguatan berdaya guna, calon harus berada dalam keadaan berahmat.
270. Siapa pelayan Sakramen Penguatan?
Petugas aslinya adalah Uskup. Dengan demikian, bisa ditampakkan hubung
-
yang melaksanakan Sakramen ini adalah seorang imam, yang biasanya terjadi di 
Gereja Timur dan dalam kasus khusus juga terjadi di Barat, hubungan dengan 
Uskup dan Gereja diungkapkan oleh Imam yang menjadi pembantu (kolaborator) 
Uskup dan dengan Krisma Suci yang diberkati oleh Uskup sendiri.
SAKRAMEN EKARISTI
271.  Apa itu Sakramen Ekaristi?
Sakramen Ekaristi adalah kurban Tubuh dan Darah Tuhan Y esus sendiri yang 
ditetapkan-Nya untuk mengabadikan kurban salib selama perjalanan waktu sampai 
2156-2159
2167
1306-1311
1319
1312-1314
1322-1323
1409
1302-1305
1316-1317
mempererat hubungannya dengan Kristus dan Gereja, dan memperkuat anugerah 
terhapuskan dan menumbuhkembangkan rahmat Sakramen Pembaptisan. Sa- 
memberikan kesaksian iman Kristen.
kramen ini membuat si penerima masuk lebih dalam menjadi putra-putri ilahi, 
seperti pada hari Pentekosta. Pencurahan ini memberikan meterai yang tak 
Roh Kudus di dalam jiwanya. Sakramen ini memberikan kekuatan khusus dalam 
an antara orang yang menerima dan Gereja dalam dimensi apostoliknya. Jika 
Seksi Dua: Tujuh Sakramen Gereja

=== PAGE 104 ===

100  
kembali-Nya dalam kemuliaan. Dia mempercayakan kepada Gereja kenangan akan 
wafat dan kebangkitan-Nya. Sakramen Ekaristi merupakan tanda kesatuan, ikatan 
cinta kasih, perjamuan Paskah, saat Kristus diterima sehingga jiwa dipenuhi rahmat 
dan jaminan kemuliaan yang akan datang diberikan kepada kita.
272. Kapan Yesus menetapkan Sakramen Ekaristi?
Y esus menetapkan Sakramen Ekaristi pada hari Kamis Putih: ”Pada malam 
Setelah mengumpulkan para Rasul di Cenaculum, Y esus mengambil roti. Dia 
memecah-mecahkan roti itu dan memberikannya kepada mereka sambil berkata, 
bagimu. ” Kemudian, Dia mengambil piala berisi anggur dan berkata: ” Ambillah 
ini dan minumlah, kamu semua. Inilah piala darah-Ku, darah perjanjian baru dan 
kekal, yang akan ditumpahkan bagimu dan bagi semua orang demi pengampunan 
dosa. Lakukanlah ini sebagai kenangan akan Daku. ”
274. Apa yang digambarkan oleh Sakramen Ekaristi dalam kehidupan 
Gereja?
Sakramen Ekaristi adalah sumber dan puncak semua kehidupan Kristen. 
Dalam Sakramen Ekaristi, karya pengudusan Allah untuk kita dan ibadah kita 
kepada-Nya mencapai puncaknya. Sakramen Ekaristi berisikan seluruh harta 
rohani Gereja, yaitu Kristus, Paskah kita. Persatuan dengan kehidupan ilahi dan 
kesatuan dengan Umat Allah diungkapkan dan dilaksanakan dalam Sakramen 
Ekaristi. Melalui Sakramen Ekaristi, kita dipersatukan dengan liturgi surgawi dan 
dapat mencicipi kehidupan kekal.
275. Apa nama-nama dari Sakramen ini?
Kekayaan yang tak terperikan dari Sakramen ini diungkapkan dengan 
bermacam-macam nama yang menunjuk kepada berbagai macam segi. Nama 
yang paling umum adalah Sakramen Ekaristi, Ekaristi Kudus, Perjamuan Allah, 
1333-1344
1324-1327
1407
1328-1332
kebangkitan Tuhan, Kurban Kudus, Liturgi Kudus dan Ilahi, Misteri Kudus, 
Sakramen Altar yang Paling Kudus, dan Komuni Kudus.
276. Bagaimana Sakramen Ekaristi itu sesuai dengan rencana penyelamatan 
ilahi?
Ekaristi sudah dipralambangkan dalam Perjanjian Lama terutama dalam 
Perjamuan Paskah yang dirayakan setiap tahun oleh orang Yahudi dengan roti 
tak beragi untuk mengenang kepergian mereka dari Mesir, yang terburu-buru 
tapi membebaskan. Y esus mengisahkan hal ini dalam pengajaran-Nya, dan Dia 
menetapkannya ketika merayakan Perjamuan Malam T erakhir dengan para 
Rasul-Nya dalam perjamuan Paskah. Gereja, yang setia kepada perintah Allahnya, 
”Lakukanlah ini sebagai kenangan akan Daku” (1Kor 11:24), selalu merayakan 
Ekaristi khususnya pada hari Minggu, hari kebangkitan Y esus.
277.  Bagaimana melaksanakan perayaan Sakramen Ekaristi Kudus?
Ekaristi terbagi menjadi dua bagian besar yang membentuk satu ibadah. 
Liturgi Sabda berisi pewartaan dan mendengarkan Sabda Allah. Liturgi Ekaristi 
terdiri dari persembahan roti dan anggur, doa atau Anafora yang mencakup kata-
kata Konsekrasi dan Komuni.
278.  Siapa pelayan perayaan Sakramen Ekaristi?
Pemimpin perayaan Ekaristi adalah seorang Imam tertahbis (Uskup atau 
Pastor) yang ditahbiskan secara sah, yang bertindak dalam Pribadi Kristus sang 
Kepala dan atas nama Gereja.
279. Apa hal-hal pokok dan unsur-unsur yang perlu untuk merayakan Sa
-
kra
 
men Ekaristi?
Unsur-unsur pokok adalah roti gandum dan anggur murni.
280.
 
Dengan cara apa Sakramen Ekaristi merupakan kenangan kurban 
Kristus?
Ekaristi merupakan kenangan dalam arti menghadirkan dan mengaktualkan 
kurban yang dipersembahkan oleh Kristus kepada Bapa di kayu salib, satu kali 
untuk selamanya demi umat manusia. Ciri khas kurban Ekaristi Kudus dinyatakan 
dalam kata-kata penetapannya: ”Inilah Tubuh-Ku yang diserahkan bagimu” 
1323
1337-1340
1345-1355
1408
1348
1411
1412
1362-1367
1337-1340
1365-1406
273. Bagaimana Yesus menetapkan Sakramen Ekaristi?
Pemecahan Roti, Perayaan Ekaristi, Kenangan akan sengsara, wafat, dan ke- 
Bagian Dua: Perayaan Misteri Kristen
akhir bersama para Rasul-Nya.
waktu Ia diserahkan” (1Kor 11:23), ketika Y esus merayakan Perjamuan Malam T er- 
” Ambillah ini dan makanlah, kamu semua, inilah tubuh-Ku yang akan diserahkan 

=== PAGE 105 ===

101
kembali-Nya dalam kemuliaan. Dia mempercayakan kepada Gereja kenangan akan 
wafat dan kebangkitan-Nya. Sakramen Ekaristi merupakan tanda kesatuan, ikatan 
cinta kasih, perjamuan Paskah, saat Kristus diterima sehingga jiwa dipenuhi rahmat 
dan jaminan kemuliaan yang akan datang diberikan kepada kita.
272. Kapan Yesus menetapkan Sakramen Ekaristi?
Y esus menetapkan Sakramen Ekaristi pada hari Kamis Putih: ”Pada malam 
Dia dikhianati” (1Kor 11:23), ketika Y esus merayakan Perjamuan Malam T erakhir 
bersama para Rasul-Nya.
273. Bagaimana Yesus menetapkan Sakramen Ekaristi?
Setelah mengumpulkan para Rasul di Cenaculum, Y esus mengambil roti. Dia 
memecah-mecahkan roti itu dan memberikannya kepada mereka sambil berkata, 
” Ambillah ini dan makanlah, kamu semua, inilah tubuh-Ku yang akan diserahkan 
bagimu. ” Kemudian, Dia mengambil piala berisi anggur dan berkata: ” Ambillah 
ini dan minumlah, kamu semua. Inilah piala darah-Ku, darah perjanjian baru dan 
kekal, yang akan ditumpahkan bagimu dan bagi semua orang demi pengampunan 
dosa. Lakukanlah ini sebagai kenangan akan Daku. ”
274. Apa yang digambarkan oleh Sakramen Ekaristi dalam kehidupan 
Gereja?
Sakramen Ekaristi adalah sumber dan puncak semua kehidupan Kristen. 
Dalam Sakramen Ekaristi, karya pengudusan Allah untuk kita dan ibadah kita 
kepada-Nya mencapai puncaknya. Sakramen Ekaristi berisikan seluruh harta 
rohani Gereja, yaitu Kristus, Paskah kita. Persatuan dengan kehidupan ilahi dan 
kesatuan dengan Umat Allah diungkapkan dan dilaksanakan dalam Sakramen 
Ekaristi. Melalui Sakramen Ekaristi, kita dipersatukan dengan liturgi surgawi dan 
dapat mencicipi kehidupan kekal.
275. Apa nama-nama dari Sakramen ini?
Kekayaan yang tak terperikan dari Sakramen ini diungkapkan dengan 
bermacam-macam nama yang menunjuk kepada berbagai macam segi. Nama 
yang paling umum adalah Sakramen Ekaristi, Ekaristi Kudus, Perjamuan Allah, 
Pemecahan Roti, Perayaan Ekaristi, Kenangan akan penderitaan, wafat, dan 
1333-1344
1324-1327
1407
1328-1332
Sakramen Altar yang Paling Kudus, dan Komuni Kudus.
276. Bagaimana Sakramen Ekaristi itu sesuai dengan rencana penyelamatan 
ilahi?
Ekaristi sudah dipralambangkan dalam Perjanjian Lama terutama dalam 
Perjamuan Paskah yang dirayakan setiap tahun oleh orang Yahudi dengan roti 
tak beragi untuk mengenang kepergian mereka dari Mesir, yang terburu-buru 
tapi membebaskan. Y esus mengisahkan hal ini dalam pengajaran-Nya, dan Dia 
menetapkannya ketika merayakan Perjamuan Malam T erakhir dengan para 
Rasul-Nya dalam perjamuan Paskah. Gereja, yang setia kepada perintah Allahnya, 
Ekaristi khususnya pada hari Minggu, hari kebangkitan Y esus.
277.  Bagaimana melaksanakan perayaan Sakramen Ekaristi Kudus?
Ekaristi terbagi menjadi dua bagian besar yang membentuk satu ibadah. 
terdiri dari persembahan roti dan anggur, doa atau Anafora yang mencakup kata-
kata Konsekrasi dan Komuni.
278.  Siapa pelayan perayaan Sakramen Ekaristi?
Pemimpin perayaan Ekaristi adalah seorang Imam tertahbis (Uskup atau 
Kepala dan atas nama Gereja.
279. Apa hal-hal pokok dan unsur-unsur yang perlu untuk merayakan Sa
-
kra
 
men Ekaristi?
Unsur-unsur pokok adalah roti gandum dan anggur murni.
Kristus?
Ekaristi merupakan kenangan dalam arti menghadirkan dan mengaktualkan 
kurban yang dipersembahkan oleh Kristus kepada Bapa di kayu salib, satu kali 
untuk selamanya demi umat manusia. Ciri khas kurban Ekaristi Kudus dinyatakan 
1323
1337-1340
1345-1355
1408
1348
1411
1412
1362-1367
bangkitan Tuhan, Kurban Kudus, Liturgi Kudus dan Ilahi, Misteri Kudus, 
dalam kata-kata penetapannya: ”Inilah Tubuh-Ku yang diserahkan bagi kamu” 
Pastor) yang ditahbiskan secara sah, yang bertindak dalam Pribadi Kristus Sang 
280. Dengan cara apa Sakramen Ekaristi merupakan kenangan kurban 
Seksi Dua: Tujuh Sakramen Gereja
”Perbuatlah ini menjadi peringatan akan Aku” (1Kor 11:24), selalu merayakan 
Liturgi Sabda berisi pewartaan dan mendengarkan Sabda Allah. Liturgi Ekaristi 

=== PAGE 106 ===

102  
satu dan sama. Imam dan kurban adalah sama, hanya cara persembahannya 
281. Dengan cara bagaimana Gereja berpartisipasi dalam kurban Sakramen 
Ekaristi?
jaan, dipersatukan dengan kehidupan Kristus. Sejauh merupakan sebuah kurban, 
Sakramen Ekaristi juga dipersembahkan untuk semua umat beriman, yang 
hidup dan yang mati, untuk pengampunan dosa-dosa semua orang dan untuk 
Y esus Kristus hadir dalam Sakramen Ekaristi dalam cara yang unik dan tak 
tertandingi. Dia hadir dalam cara yang sungguh-sungguh, nyata, dan substansial, 
dengan Tubuh dan Darah-Nya, dengan Jiwa dan Keilahian-Nya. Karena itu dalam 
ekaristis, Kristus penuh dan total, Allah dan Manusia.
283. Apa arti transubstansiasi?
284. Apakah pemecahan roti itu juga membagi Kristus?
Pemecahan roti tidak membagi Kristus. Dia hadir secara penuh dan lengkap 
dalam setiap rupa Sakramen Ekaristi dan dalam setiap bagiannya.
1378-1381
1418
1368-1372
1414
1373-1375
1413
1377
285. Berapa lama kehadiran Kristus dalam Sakramen Ekaristi?
Kehadiran Kristus terus berlanjut selama rupa Sakramen Ekaristi tetap ada.
286. Penghormatan macam apa yang selayaknya diberikan kepada Sakramen 
Ekaristi?
  Penghormatan yang layak diberikan kepada Sakramen Ekaristi, baik selama 
perayaan atau di luar itu, adalah penyembahan latria, yaitu penyembahan yang layak 
diberikan kepada Allah. Gereja sangat menghormati Hosti yang sudah dikonsakrir. 
Gereja membawanya kepada orang yang sakit dan mereka yang tidak mungkin 
berpartisipasi dalam perayaan Ekaristi; juga mentakhtakan dalam adorasi umat 
beriman, dan mengaraknya dalam prosesi. Gereja menganjurkan umat beriman 
untuk mengunjungi dan menghormati Sakramen Maha Kudus yang disimpan 
dalam tabernakel.
287. Mengapa Sakramen Ekaristi Kudus itu Perjamuan Paskah?
Sakramen Ekaristi Kudus itu perjamuan Paskah sejauh Kristus menghadirkan 
Paskah-Nya secara sakramental dan memberikan kepada kita Tubuh dan Darah-
Nya, yang diberikan sebagai makanan dan minuman, yang mempersatukan kita 
dengan Diri-Nya dan satu sama lain dalam kurban-Nya.
288. Apa arti altar?
Altar adalah simbol Kristus yang hadir, baik sebagai kurban persembahan 
(altar kurban) dan sebagai makanan dari surga yang diberikan kepada kita (meja 
perjamuan Allah).
289. Bilamana Gereja mengharuskan anggota-anggotanya berpartisipasi 
dalam perayaan Sakramen Ekaristi Kudus?
Gereja mengharuskan warga-Nya untuk bepartisipasi dalam perayaan 
Sakramen Ekaristi Kudus setiap Minggu, dan pada hari-hari suci yang diwajibkan, 
serta menganjurkan juga pada hari-hari lainnya.
290. Bilamana seseorang harus menyambut Komuni Kudus?
Gereja menganjurkan kaum beriman, jika mereka mempunyai disposisi 
yang dituntut, menerima Komuni Kudus setiap kali mereka berpartisipasi dalam 
1377
1382-1384
1391-1396
1383
1410
1389
1417
1376-1377
1413
pada Sakramen Ekaristi.
persatukan dengan persembahan Kristus ini.
282. Bagaimana Kristus hadir dalam Sakramen Ekaristi?
Sakramen Ekaristi, Dia hadir secara sakramental, yaitu dalam rupa roti dan anggur 
Transubstansiasi berarti perubahan seluruh substansi roti ke dalam substansi 
Kudus. T etapi, ciri khas luar roti dan anggur, yaitu ”rupa Ekaristi” tetap tidak ber- 
T ubuh Kristus dan seluruh substansi anggur ke dalam substansi Darah Kristus. 
ubah.
Perubahan ini terjadi dalam doa Ekaristi melalui kata-kata Kristus dan karya Roh 
Bagian Dua: Perayaan Misteri Kristen
berbeda: dengan cara berdarah pada kurban salib, dengan cara yang tak berdarah 
kamu” (Luk 22:19-20). Kurban salib dan kurban Ekaristi adalah kurban yang 
dan ”Cawan ini adalah perjanjian baru oleh Darah-Ku, yang ditumpahkan bagi  
anggota Tubuh-Nya. Kehidupan kaum beriman, pujian mereka, doa-doa, peker-
Dalam Sakramen Ekaristi, kurban Kristus juga menjadi kurban anggota-
mendapatkan anugerah r ohani dan jasmani dari Allah. Gereja di surga juga di- 

=== PAGE 107 ===

103
dan ”Piala ini adalah Perjanjian Baru dalam Darah-Ku yang akan ditumpahkan 
bagimu” (Luk 22:19-20). Kurban salib dan kurban Ekaristi adalah kurban yang 
satu dan sama. Imam dan kurban adalah sama, hanya cara persembahannya 
berbeda: dengan cara berdarah pada kurban salib, dalam cara yang tak berdarah 
dalam Sakramen Ekaristi.
281. Dengan cara bagaimana Gereja berpartisipasi dalam kurban Sakramen 
Ekaristi?
Dalam Sakramen Ekaristi, kurban Kristus juga menjadi kurban anggota-
anggota Tubuh-Nya. Kehidupan kaum beriman, pujian mereka, doa-doa, peker
-
jaan, dipersatukan dengan kehidupan Kristus. Sejauh merupakan sebuah kurban, 
Sakramen Ekaristi juga dipersembahkan untuk semua umat beriman, yang 
hidup dan yang mati, untuk pengampunan dosa-dosa semua orang dan untuk 
mendapatkan anugerah spiritual dan temporal dari Allah. Gereja di surga juga 
dipersatukan dengan persembahan Kristus ini.
282. Bagaimana Kristus hadir dalam Sakramen Ekaristi?
Y esus Kristus hadir dalam Sakramen Ekaristi dalam cara yang unik dan tak 
tertandingi. Dia hadir dalam cara yang sungguh-sungguh, nyata, dan substansial, 
dengan Tubuh dan Darah-Nya, dengan Jiwa dan Keilahian-Nya. Karena itu dalam 
Sakramen Ekaristi, Dia hadir secara sakramental, yaitu dalam rupa roti dan anggur 
ekaristis, Kristus penuh dan total, Allah dan Manusia.
283. Apa arti transubstansiasi?
Transubstansiasi berarti perubahan seluruh substansi roti ke dalam substansi 
T ubuh Kristus dan seluruh substansi anggur ke dalam substansi Darah Kristus. 
Perubahan ini terjadi dalam doa Ekaristi melalui kata-kata Kristus dan pekerjaan 
Roh Kudus. T etapi, ciri khas luar roti dan anggur, yaitu ”rupa Ekaristi” tetap tidak 
berubah.
284. Apakah pemecahan roti itu juga membagi Kristus?
Pemecahan roti tidak membagi Kristus. Dia hadir secara penuh dan lengkap 
dalam setiap rupa Sakramen Ekaristi dan dalam setiap bagiannya.
1378-1381
1418
1368-1372
1414
1373-1375
1413
1377
285. Berapa lama kehadiran Kristus dalam Sakramen Ekaristi?
Kehadiran Kristus terus berlanjut selama rupa Sakramen Ekaristi tetap ada.
286. Penghormatan macam apa yang selayaknya diberikan kepada Sakramen 
Ekaristi?
  Penghormatan yang layak diberikan kepada Sakramen Ekaristi, baik selama 
perayaan atau di luar itu, adalah penyembahan latria, yaitu penyembahan yang layak 
diberikan kepada Allah. Gereja sangat menghormati Hosti yang sudah dikonsakrir. 
Gereja membawanya kepada orang yang sakit dan mereka yang tidak mungkin 
beriman, dan mengaraknya dalam prosesi. Gereja menganjurkan umat beriman 
dalam tabernakel.
287. Mengapa Sakramen Ekaristi Kudus itu Perjamuan Paskah?
Sakramen Ekaristi Kudus itu perjamuan Paskah sejauh Kristus menghadirkan 
Paskah-Nya secara sakramental dan memberikan kepada kita Tubuh dan Darah-
Nya, yang diberikan sebagai makanan dan minuman, yang mempersatukan kita 
dengan Diri-Nya dan satu sama lain dalam kurban-Nya.
288. Apa arti altar?
Altar adalah simbol Kristus yang hadir, baik sebagai kurban persembahan 
(altar kurban) dan sebagai makanan dari surga yang diberikan kepada kita (meja 
perjamuan Allah).
dalam perayaan Sakramen Ekaristi Kudus?
Sakramen Ekaristi Kudus setiap Minggu, dan pada hari-hari suci yang diwajibkan, 
serta menganjurkan juga pada hari-hari lainnya.
290. Bilamana seseorang harus menyambut Komuni Kudus?
Gereja menganjurkan kaum beriman, jika mereka mempunyai disposisi 
yang dituntut, menerima Komuni Kudus setiap kali mereka berpartisipasi dalam 
1377
1382-1384
1391-1396
1383
1410
1389
1417
1389
berpartisipasi dalam perayaan Ekaristi; juga menakhtakan dalam adorasi umat 
289. Bilamana Gereja mengharuskan anggota-anggotanya berpartisipasi 
Gereja mengharuskan warga-Nya untuk berpartisipasi dalam perayaan 
Seksi Dua: Tujuh Sakramen Gereja
untuk mengunjungi dan menghormati Sakramen Mahakudus yang disimpan 

=== PAGE 108 ===

104  
Ekaristi Kudus. T etapi, Gereja mewajibkan mereka menerima Komuni Kudus 
paling sedikit satu kali dalam setahun selama masa Paskah.
291. Syarat apa yang dituntut untuk menyambut Komuni Kudus?
Untuk menerima Komuni Kudus, seseorang harus secara penuh tergabung 
dalam Gereja Katolik, dan dalam keadaan rahmat, yaitu tanpa kesadaran akan 
dosa yang mendatangkan maut. Setiap orang yang sadar melakukan dosa berat 
harus menerima Sakramen Rekonsiliasi lebih dahulu sebelum menerima Komuni. 
Hal yang juga penting bagi mereka yang hendak menerima Komuni Kudus 
adalah suasana hening dan doa, selain itu perlu memperhatikan pantang yang 
diwajibkan Gereja dan sikap tubuh (tata gerak dan pakaian) yang pantas sebagai 
tanda penghormatan di hadapan Kristus.
292. Apa buah-buah Komuni Kudus?
Nya. Kecuali itu, juga menjaga dan memperbarui hidup rahmat yang diperoleh pada 
saat menerima Sakramen Pembaptisan dan Penguatan, dan membuat kita berkembang 
dalam cinta kepada sesama, memperkuat kita dalam cinta kasih, menghapus dosa-
293. Bagaimana kemungkinan memberikan Komuni Kudus kepada orang 
Kristen yang lain?
Pelayan Katolik boleh memberikan Komuni Kudus secara legitim kepada 
anggota Gereja Timur yang tidak dalam kesatuan penuh dengan Gereja Katolik 
jika mereka memintanya dengan kehendak mereka sendiri dan mempunyai 
disposisi yang memenuhi syarat. Sedangkan, kepada anggota komunitas 
mempunyai disposisi yang dituntut, dan ada tanda yang jelas bahwa mereka juga 
mempunyai iman yang sama mengenai Sakramen Ekaristi.
294. Mengapa Ekaristi merupakan ”jaminan untuk kemuliaan yang akan 
datang”?
Ekaristi merupakan jaminan untuk kemuliaan yang akan datang karena 
Ekaristi memberikan berkat dan rahmat surgawi kepada kita, memperkuat kita 
1385-1389
1415
1391-1397
1416
1398-1401
1402-1405
dosa ringan, dan menjaga kita dari bahaya dosa berat di masa depan.
gerejawi lainnya boleh diberikan jika mereka memintanya atas kemauan sendiri, 
Komuni Kudus mempererat kesatuan kita dengan Kristus dan dengan Gereja-
Bagian Dua: Perayaan Misteri Kristen

=== PAGE 109 ===

105
1. Qual e` il disegno di Dio per l’uomo?
1Dio, infinitamente perfetto e beato in se stesso, per un disegno di pura
bonta` ha liberamente creato l’uomo per renderlo partecipe della sua vita
beata. Nella pienezza dei tempi, Dio Padre ha mandato suo Figlio come
redentore e salvatore degli uomini caduti nel peccato, convocandoli nella
suaChiesaerendendolifigliadottiviperoperadelloSpiritoSantoederedi
della sua eterna beatitudine.
CAPITOLO PRIMO
L’UOMO E` «CAPACE» DI DIO
2
2. Perche´ nell’uomo c’e` il desiderio di Dio?
34Dio stesso, creando l’uomo a propria immagine, ha iscritto nel suo
cuore il desiderio di vederlo. Anche se tale desiderio e` spesso ignorato,
Dio non cessa di attirare l’uomo a se´, perche´ viva e trovi in lui quella
pienezza di verita` e di felicita`, che cerca senza posa. Per natura e per
vocazione, l’uomo e` pertanto un essere religioso, capace di entrare in co-
munione con Dio. Questo intimo e vitale legame con Dio conferisce all’uo-
mo la sua fondamentale dignita`.
3. Come si puo` conoscere Dio con la sola luce della ragione?
56Partendo dalla creazione, cioe` dal mondo e dalla persona umana,
l’uomo, con la sola ragione, puo` con certezza conoscere Dio come origine
e fine dell’universo e come sommo bene, verita` e bellezza infinita.
4. Basta la sola luce della ragione per conoscere il mistero di Dio?
7L’uomo, nel conoscere Dio con la sola luce della ragione, incontra
molte difficolta`. Inoltre non puo` entrare da solo nell’intimita` del mistero
divino. Per questo, Dio l’ha voluto illuminare con la sua Rivelazione non
1-25
30
27-30
44-45
31-36
46-47
37-38
dalam peziarahan kita dalam kehidupan ini dan membuat kita rindu akan kehidupan 
kekal. Ekaristi mempersatukan kita dengan Kristus yang duduk di sisi kanan Bapa, 
dengan Gereja di surga, dengan Perawan Maria yang T erberkati, dan dengan semua 
santo-santa.
Dalam Ekaristi, kita ”memecah-mecah satu roti
 yang memberi kita obat keabadian, penawar racun kematian, 
dan makanan yang membuat kita hidup selamanya dalam Yesus Kristus” 
(Santo Ignatius dari Antiokhia)
BAB DUA
SAK ra MEN-SAK ra MEN PENYEMBU h AN
295. Mengapa Kristus menetapkan Sakramen Pengampunan Dosa dan 
Sakramen Pengurapan 
o
rang Sakit?
kramen ini karena kehidupan baru yang Dia berikan kepada kita dalam Sakramen-
 
SAKRAMEN TOBAT
296. Apa nama Sakramen ini?
Namanya Sakramen Penebusan Dosa, Sakramen Rekonsiliasi, Sakramen 
Pengampunan, Sakramen Pengakuan, dan Sakramen T obat.
297. Mengapa ada Sakramen Rekonsiliasi setelah Sakramen Pembaptisan?
Karena rahmat kehidupan baru yang diterima dalam Sakramen Pembaptisan 
tidak menghapuskan kelemahan kodrat manusia dan juga kecenderungan kepada 
dosa (yang disebut konkupisensi), Kristus menetapkan Sakramen ini untuk 
pertobatan orang yang dibaptis yang terpisah dari Dia karena dosa.
1420-1421
1426
1422-1424
1425-1426
1484
itu, Kristus menghendaki agar Gereja melanjutkan karya penyembuhan dan 
penyelamatan-Nya melalui Sakramen-Sakramen ini.
Kristus, Sang Penyembuh jiwa dan badan kita, menetapkan Sakramen-Sa-
Sakramen inisiasi Kristiani dapat melemah, bahkan hilang karena dosa. Karena 
Seksi Dua: Tujuh Sakramen Gereja

=== PAGE 110 ===

106  
298. Bilamana Kristus menetapkan Sakramen ini?
Tuhan yang sudah bangkit menetapkan Sakramen ini pada malam Paskah 
ketika Dia menampakkan Diri kepada para Rasul dan berkata kepada mereka: 
”T erimalah Roh Kudus. Jikalau kamu mengampuni dosa orang, dosanya 
diampuni, dan jikalau kamu menyatakan dosa orang tetap ada, dosanya tetap 
ada” (Y oh 20:23).
299. Apakah orang yang dibaptis itu membutuhkan pertobatan?
Panggilan Kristus untuk pertobatan terus berlangsung selama hidup 
orang yang dibaptis. Pertobatan merupakan kewajiban terus-menerus bagi se
-
luruh Gereja. Gereja itu kudus, tetapi di dalamnya juga termasuk orang-orang 
berdosa.
300.  Apa itu pertobatan batin?
Perbuatan silih dapat diungkapkan dalam macam-macam bentuk, tetapi 
terutama dalam puasa, doa, dan memberi derma. Bentuk-bentuk itu dan banyak 
bentuk yang lainnya dapat dipraktekkan dalam kehidupan seorang Kristen, secara 
khusus selama masa Puasa dan pada hari Jumat, hari silih.
302. Apa unsur-unsur pokok Sakramen Rekonsiliasi?
Unsur-unsur pokok itu ada dua: tindakan orang yang datang dan bertobat 
melalui karya Roh Kudus dan pengampunan dosa dari Imam yang bertindak 
atas nama Kristus untuk memberikan pengampunan, menentukan cara untuk 
berbuat silih atas dosa-dosa yang diperbuatnya. 
1450-1460
1487-1492
1427-1429
1434-1439
303. Apa yang harus dilakukan oleh peniten?
Yang harus dilakukan adalah: pemeriksaan batin yang saksama; pertobatan 
(atau penyesalan) akan sempurna jika motivasinya cinta akan Allah; tidak 
sempurna jika berdasarkan pada motivasi-motivasi lainnya dan disertai niat 
yang tulus untuk tidak berdosa lagi; pengakuan terdiri dari menyatakan dosa-
dosanya kepada Imam dan perbuatan silih atau laku tapa yang diusulkan oleh 
bapa pengakuan kepada orang yang bertobat untuk memperbaiki ”kerusakan” 
yang terjadi akibat dosa.
304. Dosa-dosa apa yang harus diakukan?
Semua dosa berat yang belum diakukan yang disadari melalui pemeriksaan 
batin yang teliti harus dibawa ke dalam Sakramen T obat. Pengakuan dosa-do
-
sa berat merupakan satu-satunya cara yang biasa untuk mendapatkan peng
-
ampunan.
305. Bilamana seseorang itu harus mengakukan dosa maut?
Setiap umat beriman yang sudah mencapai umur diskresi (mampu mem
-
bedakan antara yang baik dan yang jahat) terikat untuk mengakukan dosa-dosa 
mautnya paling sedikit sekali setahun dan selalu dilakukan sebelum menerima 
Komuni Kudus.
306.
 
Mengapa dosa-dosa ringan juga dapat menjadi objek pengakuan Sa
-
kramental?
Pengakuan dosa-dosa ringan juga sangat dianjurkan oleh Gereja, bahkan 
walaupun hal ini tidak mutlak perlu karena bisa membantu kita untuk membentuk 
suara hati yang benar dan melawan kecenderungan jahat. Ini membantu kita untuk 
disembuhkan oleh Kristus dan berkembang maju dalam hidup Roh.
307. Siapa pelayan Sakramen ini?
Kristus telah mempercayakan pelayanan Rekonsiliasi ini kepada para Rasul-
Nya, kepada para Uskup yang menjadi pengganti-pengganti para Rasul dan kepada 
para imam, rekan sekerja Uskup. Mereka ini menjadi alat kerahiman dan kebenaran 
Allah. Mereka melaksanakan kuasa pengampunan dosa atas nama Bapa dan Putra 
dan Roh Kudus.
1485
1456
1457
1458
1461-1466
1495
1434-1439
1430-1433
1490
longan Allah. Orang yang bertobat ini berharap penuh kepada kerahiman ilahi.
yang digerakkan oleh rahmat ilahi untuk menjawab cinta yang penuh kerahiman  
Pertobatan batin ialah suatu dinamika ”hati yang patah dan remuk (Mzm 51:19)  
dari Allah. Pertobatan ini mengandung penyesalan akan dosa-dosa yang telah dilaku- 
301. Apa bentuk-bentuk silih dalam kehidupan Kristen?
kan, niat yang kuat untuk tidak berdosa lagi di masa datang, dan percaya akan perto- 
Bagian Dua: Perayaan Misteri Kristen

=== PAGE 111 ===

107
298. Bilamana Kristus menetapkan Sakramen ini?
Tuhan yang sudah bangkit menetapkan Sakramen ini pada malam Paskah 
ketika Dia menampakkan Diri kepada para Rasul dan berkata kepada mereka: 
”T erimalah Roh Kudus. Jikalau kamu mengampuni dosa orang, dosanya 
diampuni, dan jikalau kamu menyatakan dosa orang tetap ada, dosanya tetap 
ada” (Y oh 20:23).
299. Apakah orang yang dibaptis itu membutuhkan pertobatan?
Panggilan Kristus untuk pertobatan terus berlangsung selama hidup 
orang yang dibaptis. Pertobatan merupakan kewajiban terus-menerus bagi se
-
luruh Gereja. Gereja itu kudus, tetapi di dalamnya juga termasuk orang-orang 
berdosa.
300.  Apa itu pertobatan batin?
Pertobatan batin ialah suatu dinamika ”hati yang hancur” (Mzm 51:19) yang 
digerakkan oleh rahmat ilahi untuk menjawab cinta yang penuh kerahiman dari 
Allah. Pertobatan ini mengandung penyesalan akan dosa-dosa yang telah dilakukan, 
niat yang kuat untuk tidak berdosa lagi di masa datang dan percaya akan pertolongan 
Allah. Orang yang bertobat ini berharap penuh kepada kerahiman ilahi.
301. Apa bentuk-bentuk silih dalam kehidupan Kristen?
Perbuatan silih dapat diungkapkan dalam macam-macam bentuk, tetapi 
terutama dalam puasa, doa, dan memberi derma. Bentuk-bentuk itu dan banyak 
bentuk yang lainnya dapat dipraktekkan dalam kehidupan seorang Kristen, secara 
khusus selama masa Puasa dan pada hari Jumat, hari silih.
302. Apa unsur-unsur pokok Sakramen Rekonsiliasi?
Unsur-unsur pokok itu ada dua: tindakan orang yang datang dan bertobat 
melalui karya Roh Kudus dan pengampunan dosa dari Imam yang bertindak 
atas nama Kristus untuk memberikan pengampunan, menentukan cara untuk 
berbuat silih atas dosa-dosa yang diperbuatnya. 
1450-1460
1487-1492
1427-1429
1434-1439
303. Apa yang harus dilakukan oleh peniten?
Yang harus dilakukan adalah: pemeriksaan batin yang saksama; pertobatan 
(atau penyesalan) akan sempurna jika motivasinya cinta akan Allah; tidak 
sempurna jika berdasarkan pada motivasi-motivasi lainnya dan disertai niat 
yang tulus untuk tidak berdosa lagi; pengakuan terdiri dari menyatakan dosa-
dosanya kepada Imam dan perbuatan silih atau laku tapa yang diusulkan oleh 
bapa pengakuan kepada orang yang bertobat untuk memperbaiki ”kerusakan” 
yang terjadi akibat dosa.
304. Dosa-dosa apa yang harus diakukan?
Semua dosa berat yang belum diakukan yang disadari melalui pemeriksaan 
batin yang teliti harus dibawa ke dalam Sakramen T obat. Pengakuan dosa-do
-
sa berat merupakan satu-satunya cara yang biasa untuk mendapatkan peng
-
ampunan.
305. Bilamana seseorang itu harus mengakukan dosa maut?
Setiap umat beriman yang sudah mencapai umur diskresi (mampu mem
-
bedakan antara yang baik dan yang jahat) terikat untuk mengakukan dosa-dosa 
Komuni Kudus.
306.
 
Mengapa dosa-dosa ringan juga dapat menjadi objek pengakuan Sa
-
kramental?
Pengakuan dosa-dosa ringan juga sangat dianjurkan oleh Gereja, bahkan 
walaupun hal ini tidak mutlak perlu karena bisa membantu kita untuk membentuk 
suara hati yang benar dan melawan kecenderungan jahat. Ini membantu kita untuk 
disembuhkan oleh Kristus dan berkembang maju dalam hidup Roh.
307. Siapa pelayan Sakramen ini?
Kristus telah mempercayakan pelayanan Rekonsiliasi ini kepada para Rasul-
Nya, kepada para Uskup yang menjadi pengganti-pengganti para Rasul dan kepada 
para imam, rekan sekerja Uskup. Mereka ini menjadi alat kerahiman dan kebenaran 
Allah. Mereka melaksanakan kuasa pengampunan dosa atas nama Bapa dan Putra 
dan Roh Kudus.
1485
1456
1457
1458
1461-1466
1495
beratnya paling sedikit sekali setahun dan selalu dilakukan sebelum menerima 
Seksi Dua: Tujuh Sakramen Gereja

=== PAGE 112 ===

108  
308. Kepada siapa pengampunan dosa-dosa tertentu dikhususkan?
Pengampunan dosa-dosa berat tertentu (misalnya, yang dihukum dengan 
atau Imam yang diberi kuasa khusus oleh Uskup. T etapi, setiap Imam dapat 
309. Apakah bapa pengakuan terikat oleh rahasia?
Setiap bapa pengakuan, tanpa kecuali dan di bawah ancaman hukuman yang 
amat berat, terikat untuk memegang teguh ”meterai pengakuan” yang berarti 
kerahasiaan mutlak tentang dosa-dosa yang diungkapkan kepadanya dalam 
pengakuan karena keagungan pelayanan ini dan hormat yang harus diberikan 
kepada pribadi manusia.
310. Apa buah Sakramen ini?
311.
 
Dalam kasus tertentu, dapatkah Sakramen ini dilaksanakan dengan 
pengakuan umum dan absolusi umum?
Dalam kasus kebutuhan yang amat mendesak (seperti dalam bahaya maut) 
bisa dilakukan upacara rekonsiliasi umum dengan pengakuan umum dan absolusi 
umum, sejauh norma-norma Gereja dipatuhi dan ada intensi secara pribadi untuk 
mengakukan dosa-dosa berat jika hal itu memungkinkan.
312.  Apa itu indulgensi?
Indulgensi ialah penghapusan hukuman sementara di hadapan Allah seba -
gai akibat dari dosa-dosa yang kesalahannya sudah diampuni. Umat Kristen yang 
setia bisa mendapatkan indulgensi ini bagi dirinya sendiri atau bagi orang-orang 
1463
1467
1468-1470
1496
1471-1479
1498
1480-1484
yang berada dalam bahaya maut.
ekskomunikasi) dikhususkan kepada T akhta Suci atau kepada Uskup setempat 
memberikan pengampunan atas setiap dosa dan ekskomunikasi kepada orang  
keadaan rahmat jika keadaan itu sudah hilang karena dosa, penghapusan hukuman 
Bagian Dua: Perayaan Misteri Kristen
kekal karena dosa-dosa berat dan penghapusan, paling sedikit untuk sebagian, 
Buah Sakramen T obat ialah: berdamai kembali dengan Allah karena itu juga 
hukuman sementara sebagai a kibat dosa. Sakramen ini juga memberikan keda-
berarti pengampunan dosa-dosa, dan berdamai kembali dengan Gereja;  pemulihan 
maian, ketenangan suara hati, penghiburan rohani, dan bertambahnya keku- 
atan rohani untuk berjuang dalam kehidupan Kristen.

=== PAGE 113 ===

109
yang sudah meninggal dengan syarat-syarat tertentu. Indulgensi ini diberikan 
melalui petugas Gereja, sebagai penyalur rahmat penebusan, membagikan keka-
yaan rahmat Kristus dan santo-santa.
SAKRAMEN PENGURAPAN ORANG SAKIT
313. Bagaimana Perjanjian 
l
ama memandang penyakit?
Dalam Perjanjian Lama, penyakit dialami sebagai tanda kelemahan dan 
sekaligus dipahami sebagai sesuatu yang terikat dengan dosa. Para nabi menyadari 
bahwa penyakit dapat juga mempunyai nilai penebusan bagi dosa-dosanya sendiri 
dan orang lain. Demikianlah, penyakit ini dialami di hadapan Allah yang kepada-
Nya mereka mohon kesembuhan.
314. Apa makna bela rasa Yesus kepada orang sakit?
Bela rasa Y esus kepada orang sakit dan banyak penyembuhan yang dilakukan-
Nya bagi yang sakit merupakan suatu tanda nyata bahwa Kerajaan Allah sudah 
datang bersama-Nya dan karena itu juga berarti kemenangan terhadap dosa, 
terhadap penderitaan, dan terhadap kematian. Dengan penderitaan dan kematian-
Nya, Y esus memberikan makna baru kepada penderitaan kita yang jika dipersatukan 
dengan penderitaan-Nya dapat menjadi sarana pemurnian dan penyelamatan bagi 
kita dan bagi orang lain.
315. Bagaimana sikap Gereja terhadap orang sakit?
Setelah menerima tugas dari Allah untuk menyembuhkan orang sakit, Gereja 
berusaha melaksanakannya dengan merawat orang sakit dan menemani mereka 
ditujukan bagi orang sakit. Sakramen ini ditetapkan oleh Kristus dan ditegaskan 
316. Siapa yang dapat menerima Sakramen pengurapan orang sakit?
Setiap anggota umat beriman dapat menerima Sakramen ini segera setelah dia 
berada dalam bahaya maut karena penyakit atau usia lanjut. Si sakit bisa menerima 
1499-1502
1503-1505
1506-1513
1526-1527
1514-1515
1528-1529
Seksi Dua: Tujuh Sakramen Gereja
ngan minyak dalam nama Tuhan” (Yak 5:14).
oleh Santo Y akobus, ”Kalau ada seorang di antara kamu yang sakit, baiklah ia me-
dengan doa permohonan. T erlebih lagi, Gereja mempunyai Sakramen yang khusus 
manggil para penatua jemaat, supaya mereka mendoakan dia serta mengolesnya de-

=== PAGE 114 ===

110  
Sakramen ini beberapa kali jika penyakitnya bertambah berat atau karena ada pe-
nyakit berat lainnya. Upacara sakramen ini, jika memungkinkan, didahului dengan 
pengakuan dosa pribadi si sakit.
317. Siapa pelayan Sakramen ini?
Sakramen ini hanya dapat dilayani oleh Imam tertahbis (Uskup atau 
Pastor).
318. Bagaimana upacara Sakramen ini dilaksanakan?
 Upacara Sakramen ini secara esensial terdiri dari pengurapan dengan minyak 
yang, sedapat mungkin, diberkati oleh Uskup. Pengurapan ini diberikan pada dahi 
dan kedua tangan si sakit (ritus Roma) atau juga bagian-bagian tubuh lainnya (dalam 
ritus lainnya) diiringi dengan doa Imam yang memohon rahmat khusus Sakramen 
ini bagi si sakit.
319. Apa buah Sakramen ini?
Sakramen ini memberikan rahmat khusus yang mempersatukan si sakit 
pengampunan dosa jika si sakit tidak mampu mengakukan dosanya. Kadang-kadang 
Rumah Bapa.
320.  Apa itu viaticum?
Viaticum adalah Ekaristi Kudus yang diterima oleh mereka yang akan 
meninggalkan kehidupan dunia ini dan mempersiapkan diri untuk perjalanan 
menuju kehidupan kekal. Komuni dalam rupa tubuh dan darah Kristus yang wafat 
dan bangkit dari mati, yang diterima pada saat keberangkatan dari dunia ini menuju 
Bapa, merupakan benih kehidupan kekal dan kekuatan kebangkitan.
1516
1530
1517-1519
1531
1520-1523
1532
1524-1525
Bagian Dua: Perayaan Misteri Kristen
lebih erat dengan Pribadi Kristus untuk kebaikannya dan kebaikan seluruh Gereja. 
Secara umum, Pengurapan ini mempersiapkan si sakit untuk perjalanan menuju 
Sakramen ini memberikan penghiburan, kedamaian, keberanian, dan bahkan 
jika dikehendaki Allah, Sakramen ini bahkan dapat mengembalikan kesehatan fisik. 

=== PAGE 115 ===

111
BAB TIGA
SAK ra MEN UNTUK PE l AYANAN PERSEKUTUAN DAN 
PERUTUSAN
321.  Sakramen untuk pelayanan persekutuan dan perutusan?
Dua Sakramen, Penahbisan dan Perkawinan, memberikan rahmat khusus 
untuk perutusan tertentu dalam Gereja untuk melayani dan membangun Umat 
Allah. Sakramen-Sakramen ini memberikan sumbangan dengan cara yang khusus 
pada persekutuan gerejawi dan penyelamatan orang-orang lain.
SAKRAMEN PENAHBISAN 
323. Mengapa Sakramen ini disebut dengan Penahbisan?
Allah.
ilahi?
Sakramen ini sudah dipralambangkan dalam Perjanjian Lama dalam pelayanan 
para Levi, dalam imamat Harun, dan dalam penetapan tujuh puluh ”Penatua” (Bil 
melalui kurban salib-Nya merupakan ”satu pengantara antara Allah dan manusia” 
1533-1535
1537-1538
1539-1546
1590-1591
1536
Sakramen yang melaluinya perutusan yang dipercayakan Kristus pada pa-
ra Rasul-Nya terus dilaksanakan dalam Gereja sampai akhir zaman.
324. Di mana tempat Sakramen Penahbisan dalam rencana penyelamatan 
T ahbisan (ordo) menunjukkan tingkatan gerejawi yang dimasuki oleh se-
seorang melalui upacara pengudusan khusus (ordinasi). Melalui rahmat khusus   
Roh Kudus, Sakramen ini membuat orang yang ditahbiskan mampu melaksa-  
11:25). Pralambang awal ini mencapai pemenuhannya dalam diri Y esus Kristus yang 
Kristus yang tunggal dihadirkan melalui imamat jabatan.
(1Tim 2:5), ”Imam Besar menurut peraturan Melkisedek” (Ibr 5:10). Imamat  
nakan kuasa suci atas nama dan dengan wewenang Kristus untuk pelayanan Umat 
Seksi Dua: Tujuh Sakramen Gereja
322.  Apa itu Sakramen Penahbisan?

=== PAGE 116 ===

112  
1. Qual e` il disegno di Dio per l’uomo?
1Dio, infinitamente perfetto e beato in se stesso, per un disegno di pura
bonta` ha liberamente creato l’uomo per renderlo partecipe della sua vita
beata. Nella pienezza dei tempi, Dio Padre ha mandato suo Figlio come
redentore e salvatore degli uomini caduti nel peccato, convocandoli nella
suaChiesaerendendolifigliadottiviperoperadelloSpiritoSantoederedi
della sua eterna beatitudine.
CAPITOLO PRIMO
L’UOMO E` «CAPACE» DI DIO
2
2. Perche´ nell’uomo c’e` il desiderio di Dio?
34Dio stesso, creando l’uomo a propria immagine, ha iscritto nel suo
cuore il desiderio di vederlo. Anche se tale desiderio e` spesso ignorato,
Dio non cessa di attirare l’uomo a se´, perche´ viva e trovi in lui quella
pienezza di verita` e di felicita`, che cerca senza posa. Per natura e per
vocazione, l’uomo e` pertanto un essere religioso, capace di entrare in co-
munione con Dio. Questo intimo e vitale legame con Dio conferisce all’uo-
mo la sua fondamentale dignita`.
3. Come si puo` conoscere Dio con la sola luce della ragione?
56Partendo dalla creazione, cioe` dal mondo e dalla persona umana,
l’uomo, con la sola ragione, puo` con certezza conoscere Dio come origine
e fine dell’universo e come sommo bene, verita` e bellezza infinita.
4. Basta la sola luce della ragione per conoscere il mistero di Dio?
7L’uomo, nel conoscere Dio con la sola luce della ragione, incontra
molte difficolta`. Inoltre non puo` entrare da solo nell’intimita` del mistero
divino. Per questo, Dio l’ha voluto illuminare con la sua Rivelazione non
1-25
30
27-30
44-45
31-36
46-47
37-38
”Hanya Kristuslah Imam yang sejati, 
yang lainnya hanyalah pembantu-pembantu-Nya”
(Santo Thomas Aquinas)
325. Apa tingkatan-tingkatan dalam Sakramen Penahbisan?
Sakramen Penahbisan terdiri dari tiga tingkatan yang tak tergantikan dalam 
struktur organik Gereja, yaitu: Episkopat, Presbiterat, dan Diakonat.
326. Apa buah Penahbisan Episkopat?
Penahbisan episkopat memberikan kepenuhan Sakramen Penahbisan. 
Penahbisan ini menyebabkan seorang Uskup menjadi penerus sah para Rasul dan 
mengintegrasikannya ke dalam kolegium para Uskup untuk bersama-sama dengan 
menguduskan, dan memerintah.
327. Apa wewenang yang diserahkan kepada seorang Uskup dalam Gereja 
partikular?
merupakan kepala yang kelihatan dan dasar kesatuan bagi Gereja partikular 
tersebut. Demi Gereja dan sebagai wakil Kristus, seorang Uskup menjalankan 
wewenangnya sebagai gembala dibantu para Imam dan Diakon.
328. Apa buah Penahbisan Presbiterat?
Pengurapan Roh memeteraikan Imam dengan suatu meterai rohani yang 
tak dapat dihapuskan dan yang menjadikan dia serupa dengan Kristus sang Imam 
Agung, dan membuatnya mampu bertindak atas nama Kristus sang Kepala. Sebagai 
rekan kerja Uskup, dia ditahbiskan untuk mewartakan Injil, melaksanakan upacara 
liturgi, terutama Sakramen Ekaristi, dari sinilah dia mendapatkan kekuatan dalam 
pelayanannya, dan menjadi gembala umat beriman.
329. Bagaimana Imam melaksanakan pelayanan ini?
Seorang Imam, walaupun ditahbiskan untuk perutusan universal, melaksana-
kan pelayanannya dalam Gereja partikular. Pelayanan ini dilakukan dalam persau-
daraan sakramental dengan yang lainnya yang bersama-sama membentuk ”Presbi
-
1554
1593
1557-1558
1594
1560-1561
1562-1567
1595
1568
Paus melayani seluruh Gereja. Penahbisan ini memberikan wewenang mengajar, 
Uskup yang diserahi tanggung jawab untuk mengurus Gereja partikular 
Bagian Dua: Perayaan Misteri Kristen

=== PAGE 117 ===

113
t e r a t ”.  Dalam kesatuan dengan Uskup dan tergantung darinya, mereka bertanggung 
jawab atas Gereja partikular.
Diakon yang dipersatukan dengan Kristus sang pelayan untuk semua, 
ditah
 
biskan untuk pelayanan Gereja. Dia melaksanakan pelayanannya di bawah 
wewenang Uskupnya dengan pelayanan Sabda, upacara liturgi, reksa pastoral, dan 
karya karitatif.
331. Bagaimana pelaksanaan upacara Sakramen Penahbisan?
Sakramen Penahbisan dilaksanakan, dalam setiap tingkatannya, dengan cara 
penumpangan tangan ke atas kepala yang ditahbiskan oleh Uskup yang mengucapkan 
doa agung Penahbisan. Dengan doa ini, Uskup memohon kepada Allah, bagi yang 
ditahbiskan, pencurahan Roh Kudus dan anugerah Roh sesuai dengan pelayanan 
yang dimaksud oleh Penahbisan tersebut.
332. Siapa yang dapat melayani Sakramen ini?
Hanya para Uskup yang ditahbiskan dengan sah sebagai pengganti para 
333. Siapa yang dapat menerima Sakramen ini?
Sakramen ini hanya dapat diterima secara sah oleh orang yang sudah dibaptis. 
Gereja mengakui dirinya terikat pada pilihan yang sudah dibuat oleh Tuhan. T ak 
seorang pun dapat menuntut untuk menerima Sakramen Penahbisan ini, tetapi 
334.
 
Apakah perlu menjalani hidup selibat untuk menerima Sakramen 
Penahbisan?
setelah seseorang ditahbiskan. Orang yang sudah kawin dapat ditahbiskan 
menjadi Diakon permanen.
1569-1571
1596
1572-1574
1597
1575-1576
1600
1577-1578
1598
1579-1580
1599
yang dipilih adalah orang yang Katolik dan mempraktekkan selibat: orang-orang 
Untuk episkopat, mutlak perlu. Untuk presbiterat dalam Gereja Latin,  
(Mat 19:12). Dalam Gereja-Gereja Timur, perkawinan tidak boleh dilaksanakan 
yang bermaksud melanjutkan penghayatan hidup selibat ”karena Kerajaan Surga” 
Seksi Dua: Tujuh Sakramen Gereja
330. Apa buah Penahbisan Diakonat?
Rasul yang dapat melaksanakan Sakramen Penahbisan ini.
harus melalui penilaian kelayakan untuk pelayanan ini oleh otoritas Gereja.

=== PAGE 118 ===

114  
Sakramen ini memberikan pencurahan khusus Roh Kudus yang menjadikan 
orang yang menerimanya serupa dengan Kristus dalam tiga jabatan-Nya sebagai 
Imam, Nabi, dan Raja sesuai dengan tingkatan Sakramen yang diterimanya. 
Penahbisan memberikan meterai spiritual yang tidak dapat dihapuskan, dan karena 
itu tidak dapat diulangi atau diberikan untuk sementara waktu.
336. Dengan wewenang apakah pelayanan imamat itu dilaksanakan?
Dalam menjalankan tugas pelayanan sucinya, para Imam yang ditahbiskan 
berbicara dan bertindak bukan atas wewenang mereka sendiri, bukan pula karena 
Kepala dan atas nama Gereja. Karena itu, imamat jabatan ini berbeda secara esensial 
dan tidak hanya dalam tingkatan dengan imamat umum seluruh umat beriman. 
Untuk pelayanan umat beriman, Kristus menetapkan Sakramen ini. 
SAKRAMEN PERKAWINAN
337. Apa rencana Allah berkenaan dengan laki-laki dan perempuan?
338. Untuk tujuan apa Allah menetapkan Perkawinan?
Hubungan perkawinan antara laki-laki dan perempuan, yang didasarkan 
dan didukung dengan hukum-hukumnya sendiri oleh sang Pencipta, menurut 
serta mendidik anak-anak. Menurut rencana ilahi asali, persatuan perkawinan ini 
1581-1589
1547-1553
1592
1601-1605
1659-1660
335. Apa buah Sakramen Penahbisan?
mandat atau delegasi komunitas tertentu, tetapi atas nama Pribadi Kristus Sang  
Allah yang adalah cinta dan yang telah menciptakan laki-laki dan perempuan 
dan perempuan, Allah memanggil mereka kepada persatuan hidup yang intim dan 
bah banyak” (Kej 1:28).
19:6). Allah bersabda dan memberkati mereka: ”Beranak-cuculah dan bertam- 
untuk cinta telah memanggil mereka untuk mencinta. Dengan menciptakan laki-laki 
tak dapat diceraikan, seperti Y esus Kristus menegaskan: ” Apa yang telah dipersa- 
kodratnya bertujuan untuk persatuan dan kebaikan pasangan dan menurunkan 
tukan Allah, tidak boleh diceraikan  manusia” (Mrk 10:9).
Bagian Dua: Perayaan Misteri Kristen
cinta dalam perkawinan. ”Demikianlah mereka bukan lagi dua, melainkan satu” (Mat  

=== PAGE 119 ===

115
339. Bagaimana dosa mengancam Perkawinan?
Karena dosa asal, yang menyebabkan perpecahan persekutuan laki-laki dan 
perempuan yang dianugerahkan Allah, kesatuan perkawinan sangat sering terancam 
oleh ketidakharmonisan dan ketidaksetiaan. T etapi, Allah dalam kerahiman-Nya 
yang tanpa batas memberikan kepada laki-laki dan perempuan rahmat untuk 
membawa kesatuan hidup mereka ke dalam harmoni dengan rencana ilahi asali.
340. Apa yang diajarkan Perjanjian 
l
ama mengenai Perkawinan?
Allah membantu umat-Nya terutama melalui ajaran Hukum dan para Nabi 
perkawinan. Perjanjian perkawinan antara Allah dengan Israel mempersiapkan 
dan melambangkan awal Perjanjian Baru yang ditetapkan oleh Y esus Kristus, Putra 
Allah, dengan mempelai-Nya, yaitu Gereja.
341. Unsur baru apa yang diberikan Kristus kepada Perkawinan?
Kristus tidak hanya memulihkan tujuan asali perkawinan, tetapi mengangkat
-
rahmat khusus untuk menghayati perkawinan mereka sebagai simbol cinta 
342. Apakah semua orang harus kawin?
Perkawinan bukanlah suatu keharusan bagi setiap orang, terutama karena 
343. Bagaimana upacara Sakramen Perkawinan dilaksanakan?
Karena Sakramen Perkawinan menetapkan kedua mempelai dalam sebuah 
status publik kehidupan dalam Gereja, pelaksanaan liturginya bersifat publik terjadi 
di hadapan seorang Imam (atau seorang saksi yang diberi wewenang oleh Gereja) 
dan para saksi lainnya.
1606-1608
1609-1611
1612-1617
1661
1618-1620
1621-1624
untuk sedikit demi sedikit mendalami pemahaman kesatuan dan ketakterceraian 
nya ke dalam martabat Sakramen, memberikan kepada kedua mempelai suatu 
dapatkan hal-hal yang baik dari perkawinan ini dalam rangka memusatkan diri 
Allah memanggil beberapa laki-laki dan perempuan untuk mengikuti Y esus dalam 
pada urusan-urusan Allah dan berusaha menyenangkan-Nya. Mereka menjadi tan- 
hidup keperawanan atau selibat demi Kerajaan Surga. Pantangan untuk men- 
da keunggulan mutlak cinta Kristus dan penantian kembalinya kemuliaan-Nya.
Seksi Dua: Tujuh Sakramen Gereja
Kristus untuk mempelai-Nya, Gereja: ”Hai suami, k asihilah istrimu sebagaimana  
Kristus telah mengasihi jemaat ” (Ef 5:25).

=== PAGE 120 ===

116  
344. Apa kesepakatan Perkawinan itu?
Kesepakatan perkawinan diberikan ketika seorang laki-laki dan seorang 
perempuan mengungkapkan kehendak untuk saling memberikan diri mereka satu 
sama lain dengan tujuan untuk hidup bersama dalam perjanjian cinta yang setia 
dan subur. Karena kesepakatan menyebabkan perkawinan terjadi, kesepakatan itu 
mutlak perlu dan tidak tergantikan. Agar perkawinan itu sah, persetujuan ini harus 
jelas-jelas mengenai perkawinan yang sungguh-sungguh dan merupakan tindakan 
manusia yang sadar, bebas, tanpa kekerasan dan paksaan.
345. Apa yang diperlukan jika salah satu mempelai bukan Katolik?
Perkawinan campur (antara seorang Katolik dan seorang yang dibaptis bukan 
Katolik) membutuhkan izin otoritas gerejawi demi layaknya. Dalam kasus disparitas 
kultus (antara seorang Katolik dan seorang yang tidak dibaptis) memerlukan 
dispensasi demi sahnya. Dalam kedua kasus itu, hal yang pokok ialah kedua belah 
pihak mengakui dan menerima tujuan pokok dan ciri khas perkawinan. Perlu juga 
ditekankan bahwa pihak Katolik menerima kewajiban, yang juga sudah diketahui 
oleh pihak non-Katolik, untuk tetap menghayati imannya dan membaptis serta 
mendidik anak-anak mereka secara Katolik.
346. Apa buah Sakramen Perkawinan?
Sakramen Perkawinan menetapkan ikatan yang kekal dan eksklusif antara 
kedua mempelai. Allah memeteraikan kesepakatan perkawinan mereka. Karena 
itu, perkawinan yang sudah dilaksanakan dengan sah (ratum) dan sudah dilengkapi 
dengan persetubuhan (consumatum) antara dua orang yang sudah dibaptis tidak 
pernah dapat diceraikan. T erlebih lagi, Sakramen ini memberikan rahmat yang 
dibutuhkan bagi kedua mempelai untuk mencapai kesucian dalam kehidupan 
perkawinan mereka dan jika dianugerahi anak-anak, menerima tanggung jawab 
untuk merawat dan mendidik mereka.
347.
 
Dosa apa yang sungguh-sungguh bertentangan dengan Sakramen Per
-
kawinan?
Perzinaan dan poligami bertentangan dengan Sakramen Perkawinan karena 
kedua hal itu betul-betul berlawanan dengan martabat kesetaraan antara laki-laki 
dan perempuan dan dengan kesatuan dan eksklusivitas cinta perkawinan. Dosa-
1625-1632
1662-1663
1633-1637
1638-1642
1645-1648
Bagian Dua: Perayaan Misteri Kristen

=== PAGE 121 ===

117
dosa lainnya termasuk penolakan secara sadar untuk kemungkinan mempunyai 
anak yang bertentangan dengan kesuburan cinta perkawinan dan keterbukaan akan 
anugerah anak serta perceraian yang bertentangan dengan sifat tak terceraikannya 
perkawinan.
348. Bilamana Gereja mengizinkan perpisahan fisik antara pasangan suami-
istri?
Gereja mengizinkan perpisahan fisik pasangan suami-istri jika karena alasan 
yang serius mereka tidak mungkin hidup bersama, walaupun mungkin ada harapan 
untuk rekonsiliasi. T etapi selama salah satu dari pasangan itu masih hidup, yang 
lainnya tidak bebas untuk kawin lagi kecuali jika perkawinan itu batal dan dinyata
-
kan demikian oleh otoritas Gereja.
349. Apa sikap Gereja terhadap mereka yang cerai dan kemudian kawin 
lagi?
Gereja, karena setia kepada T uhannya, tidak dapat mengakui perkawinan 
orang-orang yang secara sipil bercerai dan kawin lagi. ”Barangsiapa menceraikan 
istrinya lalu kawin dengan perempuan lain, ia hidup dalam perzinaan terhadap 
istrinya itu. Dan jika si istri menceraikan suaminya dan kawin dengan laki-laki lain, 
ia berbuat zina” (Mrk 10:11-12). Gereja benar-benar menunjukkan keprihatinan 
yang dalam terhadap orang-orang itu, dan menganjurkan mereka hidup dalam 
iman, doa, beramal, dan memberikan pendidikan Kristiani bagi anak-anak mereka. 
T etapi, mereka tidak dapat menerima absolusi Sakramental, menerima Komuni 
Kudus, atau mengemban tanggung jawab gerejawi tertentu selama situasi mereka 
tidak berubah karena secara objektif bertentangan dengan perintah Allah.
350. Mengapa keluarga Kristen disebut Gereja domestik?
Keluarga Kristen disebut Gereja domestik karena keluarga menampilkan dan 
menghayati kodrat keluarga dan komunal Gereja sebagai keluarga Allah. Setiap 
anggota keluarga, sesuai dengan peranannya masing-masing, melaksanakan imamat 
baptisan dan memberikan sumbangan untuk menjadikan sebuah keluarga itu suatu 
komunitas rahmat dan doa, sebuah sekolah keutamaan manusiawi dan Kristiani 
dan merupakan tempat iman pertama kali diwartakan kepada anak-anak.
1629
1649
1650-1651
1665
1655-1658
1666
Seksi Dua: Tujuh Sakramen Gereja

=== PAGE 122 ===

118  
BAB EMPAT
UPACA ra -UPACA ra  l ITURGI l AINNYA
SAKRAMENTALI
351.  Apa itu Sakramentali?
Sakamentali adalah tanda-tanda suci yang ditetapkan oleh Gereja untuk 
menguduskan macam-macam situasi kehidupan. Di sini, termasuk doa yang diiringi 
dengan tanda salib dan tanda-tanda lainnya. Di antara Sakramentali yang penting 
untuk memperoleh karunia-Nya, pemberkatan seseorang dan barang-barang bagi 
ibadah kepada Allah.
352.  Apa itu pengusiran setan?
wa seseorang atau objek tertentu dilindungi terhadap kuasa si Jahat dan mem
-
bebaskannya dari cengkeraman si Jahat, maka hal itu disebut dengan pengusiran 
Pembaptisan. Exorcisme Meriah dapat dilaksanakan hanya oleh seorang Imam yang 
diberi wewenang oleh Uskup.
353.
 
Bentuk-bentuk kesalehan populer apa yang mengiringi hidup Sa
-
kramental Gereja?
tuk kesalehan yang mengiringi hidup Sakramental Gereja, misalnya penghormatan 
terhadap relikwi, kunjungan terhadap tampat-tempat suci, ziarah, prosesi, jalan 
salib, dan rosario. Gereja dengan terang iman mendukung bentuk-bentuk auten
 
tik 
kesalehan populer ini.
1667-1672
1677-1678
1673
1674-1676
1679
ialah: pemberkatan-pemberkatan yang merupakan pujian kepada Allah dan doa 
setan (exorcisme). Dalam bentuk biasa, hal ini dilaksanakan dalam ritus Sakramen 
Bilamana Gereja meminta dengan otoritasnya dalam nama Y esus bah-
Cita rasa religius umat Kristen selalu terungkap dalam bermacam-macam ben-
Bagian Dua: Perayaan Misteri Kristen

=== PAGE 123 ===

119
PEMAKAMAN KRISTEN
354.
 
Apa hubungan antara Sakramen-Sakramen dan kematian seorang 
Kristen?
Seorang Kristen yang meninggal dalam Kristus, pada akhir eksistensinya 
di dunia ini, mencapai kepenuhan kehidupan baru yang sudah dimulai dalam 
Sakramen Pembaptisan, diperkuat dalam Sakramen Penguatan, dan diberi makan 
Kristen menjadi jelas dalam terang wafat dan kebangkitan Kristus, satu-satunya 
355. Apa yang diungkapkan oleh ritus pemakaman?
Walaupun dilaksanakan dalam bermacam-macam ritus yang berbeda sesuai 
dengan situasi dan tradisi macam-macam daerah, pemakaman mengungkapkan 
ciri khas pascakematian Kristen dalam pengharapan akan kebangkitan. Pema
-
kaman juga menampilkan arti persekutuan dengan orang-orang yang sudah 
meninggal secara khusus melalui doa untuk pemurnian jiwa-jiwa mereka.
356. Apa momen-momen utama dalam pemakaman?
Biasanya, ritus pemakaman terdiri dari empat bagian utama: penyambutan 
jenazah oleh jemaat dengan kata-kata penghiburan dan pengharapan, liturgi 
Sabda, Ekaristi, dan perpisahan yang antara lain berisi penyerahan jiwa orang 
yang meninggal ke dalam tangan Allah, Sumber kehidupan kekal, sementara 
jenazah dimakamkan dengan harapan akan kebangkitan.
1680-1683
1684-1685
1686-1690
dari tubuh ini untuk menetap pada Tuhan” (2Kor 5:8).
harapan kita. Orang Kristen yang meninggal dalam Kristus Y esus pergi ”beralih 
dalam Ekaristi, sebagai antisipasi dari perjamuan surgawi. Makna kematian seorang 
Seksi Dua: Tujuh Sakramen Gereja

=== PAGE 124 ===

120 Kompendium 

=== PAGE 125 ===

Bagian Dua  121


=== PAGE 126 ===

122  Kompendium 
Dalam lukisan ini, Y esus duduk bersama para Rasul di sekitar meja yang berbentuk 
” Akulah pokok anggur dan kamulah ranting-rantingnya. Barangsiapa tinggal di dalam 
Ekaristi adalah persekutuan dengan Y esus dan makanan rohani untuk menunjang umat 
beriman dalam perjuangan hidupnya untuk menaati perintah-perintah-Nya.
”Juru Selamat ... selalu dan sepenuhnya hadir bagi mereka yang hidup dalam Dia. Dia 
mencukupi setiap kebutuhan mereka. Dia adalah segalanya bagi mereka dan tidak akan 
yang terpisah dari-Nya. Bagi para kudus, betul-betul tak ada sesuatu pun yang lain yang 
mereka butuhkan kecuali hanya Dia; Dia memberi mereka kehidupan dan perkembangan; 
memberi makan. Dialah yang memberikan roti kehidupan dan yang Dia berikan itu Diri-Nya, 
jalan dan juga tempat istirahat, dan tujuan akhir. Kita adalah anggota-anggota-Nya, Dia 
adalah Kepala. Apakah perlu bertempur? Dia bertempur bersama dengan kita, dan Dialah 
yang memaklumkan kemenangan kepada mereka yang layak menerima kehormatan. Apakah 
kita menang? Lihatlah, Dialah mahkota kemenangan. Jadi dari setiap arah, Dia membimbing 
pikiran kita kembali kepada-Nya, dan Dia tidak akan membiarkan kita berpaling kepada hal-
hal lain ataupun ditangkap oleh cinta akan sesuatu yang lain. ... Dari apa yang sudah kita 
katakan seharusnya menjadi jelas bahwa hidup dalam Kristus tidak hanya berkenaan dengan 
masa yang akan datang, tetapi Dia sungguh sudah hadir bagi para Kudus yang hidup dan 
berkarya di dalamnya” (N. Cabasilas, Hidup dalam Kristus, 1, 13-15).
___________
Jacob Copista, Illustration from the T etraevangelo, Library of the Mechitarist Fathers, Vienna.
murid terhadap undangan Sang Guru.
membiark  an mereka memalingkan muka mereka kepada hal-hal lain atau mencari sesuatu 
Y ohanes menyandarkan kepalanya ke dada Y esus (bdk. Y oh 13:25). Y ohanes menampakkan 
mu menuruti perintah-Ku, kamu akan tinggal di dalam kasih-Ku” (Y oh 15:5.9-10).
Aku dan Aku di dalam dia, ia berbuah banyak. ... Tinggallah di dalam kasih-Ku itu. Jikalau ka- 
persatuan cinta yang dihasilkan Ekaristi dalam diri umat beriman. Ini merupakan jawaban 
Dia memberi mereka makan; Dia merupakan cahaya dan napas mereka; Dia membentuk 
yang akan memakainya. Sekali lagi, Dialah yang membuat kita mampu berjalan dan Dialah 
kehidupan dari segala yang hidup, keharuman bagi yang menghirup, pakaian bagi mereka 
mudian menampakkan Diri-Nya kepada mereka. Dia sekaligus makanan dan Dia yang 
dalam sebuah ruang besar dengan permadani menutup lantai (bdk. Mrk 14:15).
piala. Di meja, terletak roti dan anggur. Ruangan yang digambarkan dengan latar belakang 
melambangkan Gereja, tempat tinggal Kristus Ekaristi. Ada detail yang cukup berarti, Rasul 
”Ketika mereka sedang makan, Y esus mengambil roti, mengucap berkat, memecah-mecah-
perjanjian, yang  ditumpahkan bagi banyak orang untuk pengampunan dosa’ . ” (Mat 26:26-28).
kannya lalu memberikannya kepada murid-murid-Nya dan berkata: ’Ambillah, makanlah, ini- 
Ilustrasi ini menggambarkan Perjamuan Malam T erakhir dengan penetapan Ekaristi 
lah tubuh-Ku’ . Sesudah itu, Ia mengambil cawan, mengucap syukur, lalu memberikannya ke- 
pada mereka dan berkata: ’Minumlah, kamu semua, dari cawan ini. Sebab inilah darah-Ku, darah 
arsitektur yang dikerjakan dengan teliti, bangunan dan tabernakel bundar dengan tujuh tiang 
gambaran Diri-Nya dalam diri mereka; Dia menyinari mereka dengan sinar-Nya dan ke- 

=== PAGE 127 ===

Bagian Tiga  123
BAGIAN TIGA
hIDUP DAlAM KRISTUS

=== PAGE 128 ===

124 Kompendium 

=== PAGE 129 ===

Bagian Tiga  125
SEKSI SATU
PANGGIlAN MANUSIA: hIDUP DAlAM Roh
SEZIONE PRIMA
LA VOCAZIONE DELL’UOMO:
LA VITA NELLO SPIRITO


=== PAGE 130 ===

126  Kompendium 
Maria, Panhagia (seluruhnya kudus) merupakan karya agung Roh Kudus (Panhagion). 
Eksistensinya, sejak dikandung tanpa noda sampai dengan kenaikannya yang mulia ke surga, 
ditopang sepenuh-penuhnya oleh cinta Allah. Roh cinta Bapa dan Putra menjadikan Maria 
suatu ciptaan baru, yaitu Hawa yang baru. Hati dan pikirannya diarahkan kepada pujian 
dan ketaatan kepada Bapa surgawi. Dia adalah anak-Nya yang terkasih dan dikhususkan 
untuk menerima dan melayani Putra. Dia adalah ibu dan sekaligus murid-Nya. Jiwanya 
juga diarahkan kepada penyerahan dan kerja sama dengan Roh Kudus, dan bagi-Nya Maria 
adalah tempat suci yang sangat berharga.
Dalam lukisan ini, Maria dikelilingi oleh para malaikat yang sedang memainkan alat-
alat musik dan berpesta, kepalanya bermahkotakan cinta ilahi Roh Kudus, yang disimbolkan 
oleh burung merpati. Maria adalah bunda dan pelindung Gereja (pada kakinya tampak 
samar-samar bangunan suci). Melalui perantaraannya sebagai bunda bersama dengan Y esus, 
Maria mencurahkan rahmat surgawi yang berlimpah-limpah kepada Gereja (disimbolkan 
Di bawah sebelah kiri, Rasul Y ohanes yang sedang berkontemplasi tentang Maria yang 
tak bernoda, melambangkan setiap orang dari umat beriman yang melihat dalam diri Maria 
sebagai model sempurna, guru, dan penuntun untuk hidup dalam Roh.
Seorang abas Cistercian yang bernama Kristiano (abad ke-12) merefleksikan bagaimana 
para Rasul berbagi pengalaman spiritual mereka dengan Maria. Sambil membandingkan 
mereka dengan kedua belas bintang yang memahkotai Perawan T erberkati ini, dia menulis:
”Sering mereka berkumpul bersama mengelilingi Perawan yang sangat bijak ini seperti 
para murid mengelilingi guru mereka untuk belajar dengan sungguh-sungguh mengenai 
kebenaran yang telah dia lakukan, kebenaran yang akan mereka wartakan kepada orang lain 
pada saat yang tepat. Karena dia secara ilahi dikhususkan dan diajar, dia tampak menjadi 
sebuah tempat penyimpanan autentik kebijaksanaan surgawi sebab dalam kehidupannya 
sehari-hari dia sangat dekat sebagai teman satu-satunya dengan kebijaksanaan itu sendiri, 
yaitu Putranya, dan belajar mengingat dan menyimpan dalam hati dengan setia segala sesuatu 
yang sudah dia lihat dan dengar (Khotbah I tentang Maria diangkat ke surga)
___________
EL GRECO, Saint John Contemplates the Immaculate Conception, Museum of Santa 
Cruz, T oledo.
dengan bunga mawar yang sedang mekar).

=== PAGE 131 ===

1. Qual e` il disegno di Dio per l’uomo?
1Dio, infinitamente perfetto e beato in se stesso, per un disegno di pura
bonta` ha liberamente creato l’uomo per renderlo partecipe della sua vita
beata. Nella pienezza dei tempi, Dio Padre ha mandato suo Figlio come
redentore e salvatore degli uomini caduti nel peccato, convocandoli nella
suaChiesaerendendolifigliadottiviperoperadelloSpiritoSantoederedi
della sua eterna beatitudine.
CAPITOLO PRIMO
L’UOMO E` «CAPACE» DI DIO
2
2. Perche´ nell’uomo c’e` il desiderio di Dio?
34Dio stesso, creando l’uomo a propria immagine, ha iscritto nel suo
cuore il desiderio di vederlo. Anche se tale desiderio e` spesso ignorato,
Dio non cessa di attirare l’uomo a se´, perche´ viva e trovi in lui quella
pienezza di verita` e di felicita`, che cerca senza posa. Per natura e per
vocazione, l’uomo e` pertanto un essere religioso, capace di entrare in co-
munione con Dio. Questo intimo e vitale legame con Dio conferisce all’uo-
mo la sua fondamentale dignita`.
3. Come si puo` conoscere Dio con la sola luce della ragione?
56Partendo dalla creazione, cioe` dal mondo e dalla persona umana,
l’uomo, con la sola ragione, puo` con certezza conoscere Dio come origine
e fine dell’universo e come sommo bene, verita` e bellezza infinita.
4. Basta la sola luce della ragione per conoscere il mistero di Dio?
7L’uomo, nel conoscere Dio con la sola luce della ragione, incontra
molte difficolta`. Inoltre non puo` entrare da solo nell’intimita` del mistero
divino. Per questo, Dio l’ha voluto illuminare con la sua Rivelazione non
1-25
30
27-30
44-45
31-36
46-47
37-38
357. Bagaimana kehidupan moral Kristen berhubungan dengan iman dan 
Sakramen?
Apa yang diakui dalam pengakuan iman disampaikan oleh Sakramen-Sakramen. 
Melalui Sakramen-Sakramen, orang beriman menerima rahmat Kristus dan anugerah-
anugerah Roh Kudus yang membuat mereka mampu mengalami kehidupan baru 
sebagai anak-anak Allah dalam diri Kristus yang mereka terima dalam iman.
”Hai orang-orang Kristen, kenalilah martabatmu” 
(Santo Leo Agung)
BAB SATU
MARTABAT PRIBADI MANUSIA
MANUSIA GAMBARAN ALLAH
358. Apa akar martabat manusia?
Martabat pribadi manusia berakar pada penciptaannya menurut gambar 
dan rupa Allah. Dilengkapi dengan jiwa yang spiritual dan tak dapat mati, intelek 
kebahagiaan kekal dalam jiwa dan badannya.
PANGGILAN KITA UNTUK KEBAHAGIAAN
359. Bagaimana kita mencapai kebahagiaan?
Kita mencapai kebahagiaan melalui jasa rahmat Kristus yang membuat kita 
ambil bagian dalam kehidupan ilahi. Dalam Injil, Kristus menunjukkan kepada para 
pengikut-Nya, jalan menuju kepada kebahagiaan abadi: Sabda Bahagia. Rahmat 
1699-1715
1691-1698
dan kehendak bebas, pribadi manusia terarah kepada Allah dan dipanggil untuk 
1716

=== PAGE 132 ===

128  
Kristus juga bekerja dalam diri setiap orang yang mengikuti suara hatinya yang benar, 
mencari dan mencintai kebenaran dan kebaikan serta menghindari yang jahat.
360. Mengapa Sabda Bahagia itu penting bagi kita?
Sabda bahagia merupakan inti pewartaan Y esus. Sabda itu melaksanakan dan 
memenuhi janji yang dibuat Allah sejak Abraham. Sabda itu melukiskan wajah 
Y esus dan menjadi ciri hidup Kristen yang autentik, serta menunjukkan tujuan 
akhir hidup manusia, yaitu kebahagiaan abadi.
361.
 
Apa hubungan antara Sabda Bahagia dan kerinduan kita akan keba
-
hagiaan?
Sabda Bahagia menjawab kerinduan asali akan kebahagiaan yang diletakkan 
Allah ke dalam hati manusia untuk menarik kita kepada-Nya. Hanya Allah yang 
dapat memuaskan kerinduan ini.
362. Apa kebahagiaan abadi itu?
Ialah memandang Allah dalam kehidupan kekal saat kita sepenuhnya 
”mengambil bagian dalam kodrat ilahi” (2Ptr 1:4), dalam kemuliaan Kristus 
dan kegembiraan hidup T ritunggal. Kebahagiaan ini melampaui kemampuan 
manusia, merupakan anugerah adikodrati dan cuma-cuma dari Allah seperti 
menantang kita untuk membuat pilihan moral yang tegas berkenaan dengan hal-
hal duniawi, dan mendorong kita untuk mencintai Allah di atas segala-galanya.
KEBEBASAN MANUSIA
363. Apakah kebebasan itu?
Kebebasan adalah kemampuan yang diberikan Allah untuk bertindak atau 
tidak bertindak, untuk melakukan ini atau itu, dan dengan demikian melaksanakan 
tindakan yang sudah dipertimbangkan dan atas tanggung jawab sendiri. Kebebasan 
merupakan ciri tindakan manusia. Semakin seseorang itu melakukan yang baik, 
semakin bebaslah dia. Kebebasan mencapai kesempurnaannya jika diarahkan kepada 
1716-1717
1725-1726
1718-1719
1739-1742
1748
17491754
1757-1758
untuk memilih antara yang baik dan yang jahat. Pilihan akan yang jahat merupakan 
penyalahgunaan kebebasan dan akan berujung pada perbudakan dosa.
364. Apa hubungan antara kebebasan dan tanggung jawab?
Kebebasan membuat orang bertanggung jawab terhadap tindakannya 
sejauh tindakan itu dikehendaki, bahkan walaupun kesalahan  dan tanggung 
jawab dari suatu tindakan dapat berkurang atau kadang-kadang malah ditiadakan 
karena ketidaktahuan, kelalaian, paksaan dengan kekerasan, ketakutan, kelekatan 
yang tidak teratur, atau kebiasaan.
365.
 
Mengapa setiap orang mempunyai hak untuk melaksanakan kebe
-
basannya?
Melaksanakan kebebasan adalah hak setiap orang karena kebebasan itu tidak 
terpisahkan dari martabatnya sebagai pribadi manusia. Karena itu, hak ini harus 
selalu dihormati, khususnya yang menyangkut hal-hal moral dan religius, dan 
kebebasan ini harus diakui dan dilindungi oleh otoritas sipil dalam batas-batas 
kebaikan umum dan tatanan publik yang adil.
366. Di mana tempat kebebasan manusia dalam rencana keselamatan?
Kebebasan kita menjadi lemah karena dosa asal. Kelemahan ini menjadi 
lebih berat lagi karena dosa-dosa yang dilakukan sesudahnya. T etapi, Kristus 
membebaskan kita ”sehingga kita harus tetap tinggal bebas” (Gal 5:1). Berkat 
rahmat-Nya, Roh Kudus membimbing kita ke arah kebebasan spiritual untuk 
menjadikan kita teman sekerja dengan-Nya dalam Gereja dan dunia.
367. Apa sumber-sumber moralitas tindakan manusia?
Moralitas tindakan manusia tergantung dari tiga sumber: objek yang dipilih, 
apakah berupa kebaikan sejati atau semu, intensi dari subjek yang melakukan 
tindakan, yaitu tujuan yang dimaksud oleh subjek dalam melaksanakan tin
-
dakannya, dan konteks yang berkenaan dengan tindakan itu, termasuk juga kon
-
sekuensinya.
368. Kapan suatu tindakan itu baik secara moral?
Suatu tindakan itu baik secara moral jika mencakup sekaligus kebaikan dari 
objek, tujuan, dan konteksnya. Objek yang dipilih dapat menyebabkan tindakan 
1738
1747
1720-1724
1727-1729
1743-1744
1734-1737
1745-1746
1730-1733
halnya rahmat yang menuntun ke arahnya. Kebahagiaan yang dijanjikan ini 
Allah, Kebaikan tertinggi dan Kebahagiaan kita. Kebebasan juga berarti kemungkin- 
Bagian Tiga: Hidup dalam Kristus

=== PAGE 133 ===

129
Kristus juga bekerja dalam diri setiap orang yang mengikuti suara hatinya yang benar, 
mencari dan mencintai kebenaran dan kebaikan serta menghindari yang jahat.
360. Mengapa Sabda Bahagia itu penting bagi kita?
Sabda bahagia merupakan inti pewartaan Y esus. Sabda itu melaksanakan dan 
memenuhi janji yang dibuat Allah sejak Abraham. Sabda itu melukiskan wajah 
Y esus dan menjadi ciri hidup Kristen yang autentik, serta menunjukkan tujuan 
akhir hidup manusia, yaitu kebahagiaan abadi.
361.
 
Apa hubungan antara Sabda Bahagia dan kerinduan kita akan keba
-
hagiaan?
Sabda Bahagia menjawab kerinduan asali akan kebahagiaan yang diletakkan 
Allah ke dalam hati manusia untuk menarik kita kepada-Nya. Hanya Allah yang 
dapat memuaskan kerinduan ini.
362. Apa kebahagiaan abadi itu?
Ialah memandang Allah dalam kehidupan kekal saat kita sepenuhnya 
”mengambil bagian dalam kodrat ilahi” (2Ptr 1:4), dalam kemuliaan Kristus 
dan kegembiraan hidup T ritunggal. Kebahagiaan ini melampaui kemampuan 
manusia, merupakan anugerah adikodrati dan cuma-cuma dari Allah seperti 
halnya rahmat yang menuntun ke arahnya. Kebahagiaan yang dijanjikan ini 
menantang kita untuk membuat pilihan moral yang tegas berkenaan dengan hal-
hal duniawi, dan mendorong kita untuk mencintai Allah di atas segala-galanya.
KEBEBASAN MANUSIA
363. Apakah kebebasan itu?
Kebebasan adalah kemampuan yang diberikan Allah untuk bertindak atau 
tidak bertindak, untuk melakukan ini atau itu, dan dengan demikian melaksanakan 
tindakan yang sudah dipertimbangkan dan atas tanggung jawab sendiri. Kebebasan 
merupakan ciri tindakan manusia. Semakin seseorang itu melakukan yang baik, 
semakin bebaslah dia. Kebebasan mencapai kesempurnaannya jika diarahkan kepada 
Allah, kebaikan tertinggi dan kebahagiaan kita. Kebebasan juga berarti kemungkinan 
1716-1717
1725-1726
1718-1719
1739-1742
1748
1757-1758
364. Apa hubungan antara kebebasan dan tanggung jawab?
Kebebasan membuat orang bertanggung jawab terhadap tindakannya 
jawab dari suatu tindakan dapat berkurang atau kadang-kadang malah ditiadakan 
karena ketidaktahuan, kelalaian, paksaan dengan kekerasan, ketakutan, kelekatan 
yang tidak teratur, atau kebiasaan.
365.
 
Mengapa setiap orang mempunyai hak untuk melaksanakan kebe
-
basannya?
Melaksanakan kebebasan adalah hak setiap orang karena kebebasan itu tidak 
terpisahkan dari martabatnya sebagai pribadi manusia. Karena itu, hak ini harus 
selalu dihormati, khususnya yang menyangkut hal-hal moral dan religius, dan 
kebebasan ini harus diakui dan dilindungi oleh otoritas sipil dalam batas-batas 
kebaikan umum dan tatanan publik yang adil.
366. Di mana tempat kebebasan manusia dalam rencana keselamatan?
Kebebasan kita menjadi lemah karena dosa asal. Kelemahan ini menjadi 
lebih berat lagi karena dosa-dosa yang dilakukan sesudahnya. T etapi, Kristus 
367. Apa sumber-sumber moralitas tindakan manusia?
Moralitas tindakan manusia tergantung dari tiga sumber: objek yang dipilih, 
apakah berupa kebaikan sejati atau semu, intensi dari subjek yang melakukan 
tindakan, yaitu tujuan yang dimaksud oleh subjek dalam melaksanakan tin
-
dakannya, dan konteks yang berkenaan dengan tindakan itu, termasuk juga kon
-
sekuensinya.
368. Kapan suatu tindakan itu baik secara moral?
Suatu tindakan itu baik secara moral jika mencakup sekaligus kebaikan dari 
objek, tujuan, dan konteksnya. Objek yang dipilih dapat menyebabkan tindakan 
1738
1747
1720-1724
1727-1729
17301733
1743-1744
1734-1737
1745-1746
1755-1756
1759-1760
an untuk memilih antara yang baik dan yang jahat. Pilihan akan yang jahat merupa- 
sejauh tindakan itu dikehendaki, bahkan walaupun kesalahan  dan tanggung 
kan penyalahgunaan kebebasan dan akan berujung pada perbudakan dosa.
menjadikan kita teman sekerja dengan-Nya dalam Gereja dan dunia.
rahmat-Nya, Roh Kudus membimbing kita ke arah kebebasan spiritual untuk 
1749-1754
Seksi Satu: Panggilan Manusia – Hidup dalam Roh
membebaskan kita ”supaya kita sungguh-sungguh merdeka” (Gal 5:1). Berkat 

=== PAGE 134 ===

130  
itu buruk seluruhnya (secara moral), bahkan walaupun intensinya baik. Tidaklah 
bisa dibenarkan melakukan suatu kejahatan agar kebaikan dapat muncul darinya. 
T ujuan yang jahat merusak tindakan, bahkan walaupun objeknya itu baik pada 
dirinya sendiri. Di lain pihak, tujuan yang baik tidak membuat suatu tindakan 
itu baik jika objek tindakan itu buruk karena tujuan tidak menghalalkan sarana. 
Keadaan konteks dapat menambah atau mengurangi tanggung jawab seseorang 
yang melakukan tindakan, tetapi tidak dapat mengubah kualitas moral tindakan 
itu sendiri. Konteks tidak pernah dapat membuat suatu tindakan yang buruk pada 
dirinya sendiri menjadi baik.
369. Apakah ada tindakan yang selalu tidak halal?
Ada tindakan-tindakan tertentu yang selalu tidak halal pada dirinya sendiri 
karena objeknya (misalnya, menghujat Allah, pembunuhan manusia, perzinaan). 
Memilih tindakan-tindakan tersebut menyebabkan kekacauan kehendak. Suatu 
keburukan moral tidak pernah dapat dibenarkan dengan menunjuk kepada akibat 
MORALITAS NAFSU
370.  Apa itu nafsu?
Nafsu ialah perasaan, emosi, atau gerakan dari selera yang dirasakan – komponen 
alamiah dari psikologi manusia – yang mendorong manusia untuk bertindak atau 
tidak bertindak menurut apa yang dipandangnya baik atau buruk. Nafsu-nafsu yang 
penting ialah cinta dan benci, keinginan dan ketakutan, kegembiraan, kesedihan, dan 
kemarahan. Nafsu yang utama ialah cinta yang didorong oleh kebaikan. Seseorang 
hanya dapat mencintai apa yang baik, entah nyata entah palsu.
371. Secara moral, nafsu itu baik atau buruk?
Nafsu, sejauh merupakan gerakan selera yang bisa dirasakan, tidak baik dan 
juga tidak buruk pada dirinya sendiri. Nafsu bisa menjadi baik jika ikut andil 
dalam melaksanakan suatu tindakan yang baik, dan bisa menjadi buruk dalam 
hal sebaliknya. Nafsu bisa diangkat menjadi keutamaan atau dibelokkan oleh 
kebiasaan buruk.
1783-1788
1799-1800
1789
SUARA HATI MORAL
372. Apakah suara hati moral itu?
Suara hati moral yang terdapat dalam hati setiap orang, merupakan suatu 
pertimbangan akal budi yang muncul pada saat tertentu dan mengarahkannya 
untuk melakukan yang baik dan menghindari yang jahat. Berkat suara hati moral 
ini, pribadi manusia memahami kualitas moral suatu tindakan untuk dilaksanakan 
atau sudah dilakukan, membuat dia bisa mengambil tanggung jawab terhadap 
tindakannya. Jika betul-betul memperhatikan suara hati moral ini, orang bijak 
dapat mendengar suara Allah yang berbicara kepadanya.
373. Apa peranan martabat manusia berhadapan dengan suara hati moral 
ini?
Martabat pribadi manusia menuntut suara hati moral ini lurus dan benar 
(yang berarti sesuai dengan apa yang adil dan baik menurut hukum Allah). Karena 
menyangkut martabat manusia, tak seorang pun dapat dipaksa untuk melakukan 
tindakan yang berlawanan dengan suara hatinya, atau dihalangi untuk bertindak 
sesuai dengan suara hatinya, khususnya dalam hal-hal religius dan dalam batas-
batas kebaikan umum.
374. Bagaimana membentuk suara hati agar menjadi lurus dan benar?
Suara hati yang lurus dan benar dibentuk melalui pendidikan, penghayatan 
Sabda Allah dan pengajaran Gereja, didukung oleh anugerah Roh Kudus dan 
dibantu oleh orang-orang bijak. Doa dan penelitian batin juga dapat sangat 
membantu pembentukan suara hati moral ini.
375. Norma-norma apa yang selalu harus diikuti oleh suara hati?
Ada tiga norma umum: 1) seseorang tidak pernah boleh melakukan se
-
suatu yang jahat untuk mendapatkan hasil yang baik darinya, 2) Perintah Emas 
mengatakan: ”Segala sesuatu yang kamu kehendaki supaya orang perbuat 
kepadamu, perbuatlah demikian juga kepada mereka” (Mat 7:12), 3) kasih selalu 
mulai dengan menghormati sesama dan suara hatinya walaupun ini bukan berarti 
menganggap baik apa yang secara objektif jahat.
1762-1766
1771-1772
1767-1770
1773-1775
1656, 1761
baik yang mungkin dapat muncul darinya.
Bagian Tiga: Hidup dalam Kristus

=== PAGE 135 ===

131
itu buruk seluruhnya (secara moral), bahkan walaupun intensinya baik. Tidaklah 
bisa dibenarkan melakukan suatu kejahatan agar kebaikan dapat muncul darinya. 
T ujuan yang jahat merusak tindakan, bahkan walaupun objeknya itu baik pada 
dirinya sendiri. Di lain pihak, tujuan yang baik tidak membuat suatu tindakan 
itu baik jika objek tindakan itu buruk karena tujuan tidak menghalalkan sarana. 
Keadaan konteks dapat menambah atau mengurangi tanggung jawab seseorang 
yang melakukan tindakan, tetapi tidak dapat mengubah kualitas moral tindakan 
itu sendiri. Konteks tidak pernah dapat membuat suatu tindakan yang buruk pada 
dirinya sendiri menjadi baik.
369. Apakah ada tindakan yang selalu tidak halal?
Ada tindakan-tindakan tertentu yang selalu tidak halal pada dirinya sendiri 
karena objeknya (misalnya, menghujat Allah, pembunuhan manusia, perzinaan). 
Memilih tindakan-tindakan tersebut menyebabkan kekacauan kehendak. Suatu 
keburukan moral tidak pernah dapat dibenarkan dengan menunjuk kepada akibat 
baik yang mungkin dapat muncul dari padanya.
MORALITAS NAFSU
370.  Apa itu nafsu?
Nafsu ialah perasaan, emosi, atau gerakan dari selera yang dirasakan – komponen 
alamiah dari psikologi manusia – yang mendorong manusia untuk bertindak atau 
tidak bertindak menurut apa yang dipandangnya baik atau buruk. Nafsu-nafsu yang 
penting ialah cinta dan benci, keinginan dan ketakutan, kegembiraan, kesedihan, dan 
kemarahan. Nafsu yang utama ialah cinta yang didorong oleh kebaikan. Seseorang 
hanya dapat mencintai apa yang baik, entah nyata entah palsu.
371. Secara moral, nafsu itu baik atau buruk?
Nafsu, sejauh merupakan gerakan selera yang bisa dirasakan, tidak baik dan 
juga tidak buruk pada dirinya sendiri. Nafsu bisa menjadi baik jika ikut andil 
dalam melaksanakan suatu tindakan yang baik, dan bisa menjadi buruk dalam 
hal sebaliknya. Nafsu bisa diangkat menjadi keutamaan atau dibelokkan oleh 
kebiasaan buruk.
1783-1788
1799-1800
1789
SUARA HATI MORAL
372. Apakah suara hati moral itu?
pertimbangan akal budi yang muncul pada saat tertentu dan mengarahkannya 
untuk melakukan yang baik dan menghindari yang jahat. Berkat suara hati moral 
ini, pribadi manusia memahami kualitas moral suatu tindakan untuk dilaksanakan 
atau sudah dilakukan, membuat dia bisa mengambil tanggung jawab terhadap 
tindakannya. Jika betul-betul memperhatikan suara hati moral ini, orang bijak 
dapat mendengar suara Allah yang berbicara kepadanya.
ini?
Martabat pribadi manusia menuntut suara hati moral ini lurus dan benar 
(yang berarti sesuai dengan apa yang adil dan baik menurut hukum Allah). Karena 
menyangkut martabat manusia, tak seorang pun dapat dipaksa untuk melakukan 
tindakan yang berlawanan dengan suara hatinya, atau dihalangi untuk bertindak 
sesuai dengan suara hatinya, khususnya dalam hal-hal religius dan dalam batas-
batas kebaikan umum.
374. Bagaimana membentuk suara hati agar menjadi lurus dan benar?
Suara hati yang lurus dan benar dibentuk melalui pendidikan, penghayatan 
Sabda Allah dan pengajaran Gereja, didukung oleh anugerah Roh Kudus dan 
dibantu oleh orang-orang bijak. Doa dan penelitian batin juga dapat sangat 
membantu pembentukan suara hati moral ini.
375. Norma-norma apa yang selalu harus diikuti oleh suara hati?
Ada tiga norma umum: 1) seseorang tidak pernah boleh melakukan se
-
mengatakan: ”Segala sesuatu yang kamu kehendaki supaya orang perbuat 
kepadamu, perbuatlah demikian juga kepada mereka” (Mat 7:12), 3) kasih selalu 
mulai dengan menghormati sesama dan suara hatinya walaupun ini bukan berarti 
menganggap baik apa yang secara objektif jahat.
1762-1766
1771-1772
1767-1770
1773-1775
1776-1780
1795-1797
1780-1782
1798
suatu yang jahat untuk mendapatkan hasil yang baik darinya, 2) Hukum Emas 
Seksi Satu: Panggilan Manusia – Hidup dalam Roh
Suara hati moral yang terdapat dalam hati setiap orang merupakan suatu 
373. Apa peranan martabat manusia berhadapan dengan suara hati moral 

=== PAGE 136 ===

132  
376. Apakah suara hati moral dapat membuat penilaian yang salah?
Seseorang harus selalu menaati penilaian yang keluar dari suara hatinya, tetapi 
ada kemungkinan dia membuat penilaian yang salah karena alasan-alasan yang 
mungkin berasal dari kesalahan orangnya. T etapi, kesalahan dari suatu tindakan 
buruk yang dilakukan karena ketidaktahuan yang tak disengaja tidak dapat 
ditimpakan kepadanya. Namun demikian, tindakan tersebut tetaplah buruk secara 
objektif. Karena itu, seseorang harus berusaha untuk memperbaiki kesalahan suara 
hati moralnya.
KEUTAMAAN
377.  Apa itu keutamaan?
Suatu keutamaan adalah disposisi yang tegas dan menjadi kebiasaan untuk 
melakukan kebaikan. ”Tujuan kehidupan yang utama ialah untuk menjadi serupa 
dengan Allah” (Santo Gregorius dari Nyssa). Ada keutamaan manusiawi dan ada 
pula keutamaan teologal.
Keutamaan manusiawi adalah kesempurnaan intelek dan kehendak, yang 
stabil dan menjadi kebiasaan, yang mengendalikan tindakan, mengatur nafsu, dan 
dan diperkuat lewat kebiasaan melakukan tindakan yang baik secara moral, 
dimurnikan, dan diangkat oleh rahmat ilahi.
Keutamaan-keutamaan manusiawi yang penting disebut keutamaan pokok, 
semua yang lain dikelompokkan di bawahnya dan merupakan sendi kehidupan 
utama. Keutamaan-keutamaan pokok itu adalah kebijaksanaan, keadilan, kebe
-
ranian, dan penguasaan diri.
Kebijaksanaan menggunakan akal budi untuk mempertimbangkan ke
-
baikan kita yang sejati dalam setiap situasi dan memilih sarana yang tepat 
untuk mencapainya. Kebijaksanaan menuntun keutamaan yang lainnya dengan 
menunjukkan ukuran dan kualitasnya.
1790-1794
1801-1802
381. Apa itu keadilan?
Keadilan tampak dalam kehendak yang teguh dan terus-menerus untuk 
memberikan kepada orang lain yang menjadi haknya. Keadilan terhadap Allah 
disebut ”keutamaan religius” .
382. Apa itu keberanian?
Keberanian tampak dalam kekuatan di tengah-tengah kesulitan dan terus-
menerus mengikuti kebaikan. Keberanian bahkan dapat sampai pada kemampuan 
untuk mengorbankan hidup demi alasan yang bisa dibenarkan.
383. Apa itu penguasaan diri?
Penguasaan diri bisa membatasi kecenderungan daya tarik untuk kesenangan, 
mampu mengendalikan kehendak terhadap naluri, dan memberi keseimbangan 
dalam penggunaan barang-barang ciptaan.
384. Apa itu keutamaan teologal?
Objek langsung, alasan, dan asal mula keutamaan teologal ialah Allah. Di
-
penuhi dengan rahmat pengudusan, keutamaan teologal memberikan kepada 
seseorang kemampuan untuk hidup dalam hubungan dengan T ritunggal. Ke
-
utamaan-keutamaan teologal merupakan dasar dan kekuatan bagi tindakan moral 
seorang Kristen dan memberi hidup pada keutamaan manusiawi. Keutamaan 
teologal merupakan jaminan kehadiran dan karya Roh Kudus dalam kemampuan-
kemampuan manusiawi.
385. Apa saja itu keutamaan teologal?
Keutamaan teologal adalah iman, harapan, dan cinta kasih.
386. Apa itu keutamaan iman?
Iman adalah keutamaan teologal yang olehnya kita percaya kepada Allah dan 
semua yang sudah diwahyukan kepada kita dan disampaikan oleh Gereja karena 
Allah adalah Kebenaran. Melalui iman, manusia dengan bebas menyerahkan 
dirinya kepada Allah. Karena itu, orang yang percaya berusaha mencari dan 
melaksanakan kehendak Allah karena ”iman bekerja melalui cinta kasih” (Gal 
5:6).
1805
1834
1806
1835
1803-1833
1804
1810-1811
1834, 1839
Bagian Tiga: Hidup dalam Kristus
380.  Apa itu kebijaksanaan?
menuntun perbuatan kita menurut akal budi dan iman. Keutamaan ini diperoleh 
379. Apa saja keutamaan-keutamaan manusiawi yang penting?
378. Apakah keutamaan manusiawi itu? 

=== PAGE 137 ===

133
381. Apa itu keadilan?
Keadilan tampak dalam kehendak yang teguh dan terus-menerus untuk 
memberikan kepada orang lain yang menjadi haknya. Keadilan terhadap Allah 
disebut ”keutamaan religius” .
382. Apa itu keberanian?
Keberanian tampak dalam kekuatan di tengah-tengah kesulitan dan terus-
menerus mengikuti kebaikan. Keberanian bahkan dapat sampai pada kemampuan 
untuk mengorbankan hidup demi alasan yang bisa dibenarkan.
383. Apa itu penguasaan diri?
Penguasaan diri bisa membatasi kecenderungan daya tarik untuk kesenangan, 
mampu mengendalikan kehendak terhadap naluri, dan memberi keseimbangan 
dalam penggunaan barang-barang ciptaan.
384. Apa itu keutamaan teologal?
Objek langsung, alasan, dan asal mula keutamaan teologal ialah Allah. Di
-
penuhi dengan rahmat pengudusan, keutamaan teologal memberikan kepada 
seseorang kemampuan untuk hidup dalam hubungan dengan T ritunggal. Ke
-
utamaan-keutamaan teologal merupakan dasar dan kekuatan bagi tindakan moral 
seorang Kristen dan memberi hidup pada keutamaan manusiawi. Keutamaan 
teologal merupakan jaminan kehadiran dan karya Roh Kudus dalam kemampuan-
kemampuan manusiawi.
385. Apa saja itu keutamaan teologal?
Keutamaan teologal adalah iman, harapan, dan cinta kasih.
386. Apa itu keutamaan iman?
semua yang sudah diwahyukan kepada kita dan disampaikan oleh Gereja karena 
Allah adalah Kebenaran. Melalui iman, manusia dengan bebas menyerahkan 
dirinya kepada Allah. Karena itu, orang yang percaya berusaha mencari dan 
1805
1834
1806
1835
1807
1836
1808
1837
1809
1838
1812-1813
1840-1841
1813
1814-1816
1842
melaksanakan kehendak Allah karena ”iman bekerja melalui kasih” (Gal 5:6).
Iman adalah keutamaan teologal yang olehnya kita percaya kepada Allah dan 
Seksi Satu: Panggilan Manusia – Hidup dalam Roh

=== PAGE 138 ===

134  
387. Apa itu harapan?
Harapan adalah keutamaan teologal, dengannya kita merindukan dan 
menantikan kehidupan abadi yang berasal dari Allah sebagai kebahagiaan kita, 
Roh Kudus agar pantas menerimanya dan tetap bertahan sampai akhir hidup kita.
388. Apa itu cinta kasih?
cinta kasih sebagai perintah yang baru, pemenuhan hukum. ”Cinta kasih adalah 
pengikat kesempurnaan” (Kol 3:14) dan dasar dari keutamaan yang lainnya. Dari 
cinta kasih ini, semua keutamaan yang lain memperoleh hidup, inspirasi, dan 
389. Apa itu karunia-karunia Roh Kudus?
sebagai buah-buah pertama kemuliaan abadi. T radisi Gereja membuat daftar 
dan kemurnian (Gal 5:22-23, Vulgata).
DOSA
391. Apa yang dituntut dari kita untuk menerima kerahiman Allah?
Yang dituntut adalah agar kita mengakui kesalahan-kesalahan kita dan 
menyesal atas dosa-dosa kita. Allah dengan Sabda-Nya dan Roh-Nya telah 
menyingkap dosa-dosa kita dan memberikan kebenaran suara hati dan harapan 
akan pengampunan.
1817-1821
1843
1852-1853
1873
1854
1862-1864
1875
392. Apa itu dosa?
Dosa adalah ”perkataan, tindakan, atau keinginan yang bertentangan 
dengan Hukum Abadi” (Santo Agustinus). Dosa adalah penghinaan terhadap 
Allah dalam ketidaktaatan kepada cinta-Nya. Dosa melukai kodrat dan solidaritas 
manusia. Kristus dalam penderitaan-Nya menyingkap sepenuhnya keseriusan 
dosa dan mengatasinya dengan kerahiman-Nya.
393. Apakah ada bermacam-macam dosa?
Ada banyak macam dosa. Dosa bisa digolongkan menurut objek atau ke
-
utamaan atau perintah yang dilanggar. Dosa dapat secara langsung berkenaan 
dengan Allah, sesama, atau diri kita sendiri, dapat pula dibagi menjadi dosa pikiran, 
perkataan, perbuatan, atau kelalaian.
394. Bagaimana dosa dibedakan menurut beratnya?
Perbedaannya ialah dosa maut dan dosa ringan.
395. Bilamana orang melakukan dosa maut?
Seseorang melakukan dosa maut bilamana secara serentak terdapat unsur-
unsur: hal berat, pengetahuan penuh, dan persetujuan bebas. Dosa ini merusak 
cinta kasih dalam diri kita, kita kehilangan rahmat pengudusan, dan jika tidak 
menyesal akan membawa kita kepada kematian abadi neraka. Dosa ini dapat 
diampuni dengan cara biasa melalui Sakramen Pembaptisan dan T obat atau 
Rekonsiliasi.
396. Kapan seseorang melakukan dosa ringan? 
Seseorang melakukan dosa ringan yang berbeda secara esensial dengan dosa 
maut jika berkenaan dengan hal yang kurang serius, atau jika menyangkut hal besar, 
di dalamnya tidak terdapat pengetahuan yang penuh dan persetujuan yang lengkap. 
Dosa ringan tidak merusak perjanjian dengan Allah, tetapi melemahkan cinta 
kasih dan memunculkan afeksi yang tidak teratur terhadap barang-barang ciptaan. 
Dosa ini menghalangi kemajuan jiwa dalam melaksanakan keutamaan dan dalam 
mempraktekkan kebaikan moral. Dosa ini patut mendapatkan ganjaran hukuman 
sementara yang memurnikan.
1849-1851
1871-1872
1822-1829
1844
1832
1870
Cinta kasih adalah keutamaan teologal, dengannya kita mengasihi Allah di 
atas segala sesuatu dan mengasihi sesama seperti diri kita sendiri. Y esus menyebut 
mempercayakan diri kita kepada janji Kristus, dan bersandar pada bantuan rahmat 
1830-1831
1845
kemurahan hati, kelemahlembutan, kesetiaan, kesederhanaan, penguasaan diri, 
390. Apa itu buah-buah Roh Kudus?
dah mengikuti ilham Roh Kudus. Karunia-karunia itu ada tujuh: hikmat, pengertian, 
Buah-buah Roh Kudus adalah kesempurnaan yang dibentuk dalam diri kita 
Karunia-karunia Roh Kudus adalah disposisi tetap yang membuat kita mu- 
nasihat, keperkasaan, pengenalan akan Allah, kesalehan, dan Roh takut akan Allah.
dua belas: kasih, sukacita, damai sejahtera, kesabaran, k ebaikan hati, kebajikan, 
1846-1848
Bagian Tiga: Hidup dalam Kristus
yang gemerincing” dan ”aku sama sekali tidak berguna” (1Kor 13:1-3).
keteraturan. T anpa cinta kasih, ”sama dengan gong yang berkumandang dan canang  

=== PAGE 139 ===

135
387. Apa itu harapan?
Harapan adalah keutamaan teologal, dengannya kita merindukan dan 
menantikan kehidupan abadi yang berasal dari Allah sebagai kebahagiaan kita, 
mempercayakan diri kita kepada janji Kristus, dan bersandar pada bantuan rahmat 
Roh Kudus agar pantas menerimanya dan tetap bertahan sampai akhir hidup kita.
388. Apa itu cinta kasih?
Cinta kasih adalah keutamaan teologal, dengannya kita mengasihi Allah di 
atas segala sesuatu dan mengasihi sesama seperti diri kita sendiri. Y esus menyebut 
cinta kasih sebagai perintah yang baru, pemenuhan hukum. ”Cinta kasih adalah 
pengikat kesempurnaan” (Kol 3:14) dan dasar dari keutamaan yang lainnya. Dari 
cinta kasih ini, semua keutamaan yang lain memperoleh hidup, inspirasi, dan 
keteraturan. T anpa cinta kasih, ”aku bukan apa-apa” dan ”aku tidak mendapatkan 
apa-apa” (1Kor 13:1-3).
389. Apa itu karunia-karunia Roh Kudus?
Karunia-karunia Roh Kudus adalah disposisi tetap yang membuat kita 
mudah mengikuti ilham Roh Kudus. Karunia-karunia itu ada tujuh: kebijaksanaan, 
pemahaman, nasihat, keteguhan hati, pengetahuan, kesucian, dan takut akan Allah.
390. Apa itu buah-buah Roh Kudus?
Buah-buah Roh Kudus adalah kesempurnaan yang dibentuk dalam diri kita 
sebagai buah-buah pertama kemuliaan abadi. T radisi Gereja membuat daftar 
dua belas: cinta kasih, kegembiraan, damai, kesabaran, keramahan, kebaikan, 
kemurahan hati, kelemahlembutan, kesetiaan, kesederhanaan, penguasaan diri, 
dan kemurnian (Gal 5:22-23, Vulgata).
DOSA
391. Apa yang dituntut dari kita untuk menerima kerahiman Allah?
Yang dituntut adalah agar kita mengakui kesalahan-kesalahan kita dan 
menyesal atas dosa-dosa kita. Allah dengan Sabda-Nya dan Roh-Nya telah 
menyingkap dosa-dosa kita dan memberikan kebenaran suara hati dan harapan 
akan pengampunan.
1817-1821
1843
1852-1853
1873
1854
1862-1864
1875
392. Apa itu dosa?
Dosa adalah ”perkataan, tindakan, atau keinginan yang bertentangan 
dengan Hukum Abadi” (Santo Agustinus). Dosa adalah penghinaan terhadap 
Allah dalam ketidaktaatan kepada cinta-Nya. Dosa melukai kodrat dan solidaritas 
manusia. Kristus dalam penderitaan-Nya menyingkap sepenuhnya keseriusan 
dosa dan mengatasinya dengan kerahiman-Nya.
393. Apakah ada bermacam-macam dosa?
Ada banyak macam dosa. Dosa bisa digolongkan menurut objek atau ke
-
utamaan atau perintah yang dilanggar. Dosa dapat secara langsung berkenaan 
dengan Allah, sesama, atau diri kita sendiri, dapat pula dibagi menjadi dosa pikiran, 
perkataan, perbuatan, atau kelalaian.
unsur: hal berat, pengetahuan penuh, dan persetujuan bebas. Dosa ini merusak 
cinta kasih dalam diri kita, kita kehilangan rahmat pengudusan, dan jika tidak 
menyesal akan membawa kita kepada kematian abadi neraka. Dosa ini dapat 
diampuni dengan cara biasa melalui Sakramen Pembaptisan dan T obat atau 
Rekonsiliasi.
396. Kapan seseorang melakukan dosa ringan? 
Seseorang melakukan dosa ringan yang berbeda secara esensial dengan dosa 
di dalamnya tidak terdapat pengetahuan yang penuh dan persetujuan yang lengkap. 
Dosa ringan tidak merusak perjanjian dengan Allah, tetapi melemahkan cinta 
kasih dan memunculkan afeksi yang tidak teratur terhadap barang-barang ciptaan. 
Dosa ini menghalangi kemajuan jiwa dalam melaksanakan keutamaan dan dalam 
mempraktekkan kebaikan moral. Dosa ini patut mendapatkan ganjaran hukuman 
sementara yang memurnikan.
1849-1851
1871-1872
1822-1829
1844
1830-1831
1844
1832
1846-1848-
1870
1855-1861
1874
394. Bagaimana dosa dibedakan menurut bobotnya?
Perbedaannya ialah dosa berat dan dosa ringan.
395. Bilamana orang melakukan dosa berat?
Seseorang melakukan dosa berat bilamana secara serentak terdapat unsur-
berat  jika berkenaan dengan hal yang kurang serius, atau jika menyangkut hal besar, 
Seksi Satu: Panggilan Manusia – Hidup dalam Roh

=== PAGE 140 ===

136  
397. Bagaimana dosa berkembang?
Dosa menciptakan kecenderungan ke arah kebiasaan untuk berdosa: lewat 
pengulangan tindakan yang sama, dosa melahirkan kebiasaan buruk.
398. Apa itu kebiasaan buruk?
kebiasaan yang melenceng dari kebaikan yang mengaburkan suara hati dan membuat 
seseorang cenderung melakukan hal buruk. Kebiasaan buruk ini dapat dikaitkan 
399. Apakah kita ikut bertanggung jawab terhadap dosa yang dilakukan 
oleh orang lain?
mereka.
400.  Apa itu struktur dosa?
Struktur dosa adalah situasi atau institusi sosial yang bertentangan dengan 
hu
 
kum ilahi. Struktur dosa ini merupakan ungkapan dan akibat dari dosa-dosa 
pribadi.
BAB DUA
K o MUNITAS MANUSIA
PRIBADI DAN MASYARAKAT
401. T erdiri dari apa saja dimensi sosial manusia?
Bersamaan dengan panggilan pribadi kepada kebahagiaan, manusia mem
-
punyai dimensi sosial sebagai unsur esensial kodrat dan panggilannya. Semua 
dipanggil ke arah tujuan yang sama, yaitu Allah. Ada kesamaan tertentu antara 
persatuan Pribadi Ilahi dan persaudaraan yang dibangun manusia di antara 
mereka dalam kebenaran dan cinta. Cinta kepada sesama tidak terpisahkan 
dengan cinta kepada Allah.
1865, 1876
1866-1867
1868 
1869
402. Apa hubungan antara pribadi dan masyarakat?
Pribadi manusia harus menjadi prinsip, subjek dan tujuan dari semua 
insti
 
tusi sosial. Masyarakat tertentu, seperti keluarga dan komunitas sipil, 
perlu bagi pribadi manusia. Beberapa asosiasi lainnya, baik pada level nasional 
maupun internasional, juga bisa membantu, tetapi perlu menghormati prinsip 
subsidiaritas. 
403.  Apa itu prinsip subsidiaritas?
Prinsip subsidiaritas menyatakan bahwa komunitas pada level yang lebih 
tinggi tidak boleh mengambil alih tugas komunitas pada level yang lebih rendah 
dan mengambil otoritasnya. Namun jika ada kebutuhan, komunitas yang levelnya 
lebih tinggi wajib mendukungnya.
404. Apa lagi yang dituntut untuk terciptanya masyarakat manusia yang 
autentik?
Masyarakat manusia yang autentik menuntut hormat untuk keadilan, hierarki 
nilai-nilai yang adil, dan subordinasi dari dimensi material dan naluriah kepada 
dimensi interior dan spiritual. Secara khusus, jika dosa sudah menyelewengkan 
suasana sosial, perlulah menyerukan pertobatan hati dan memohon rahmat Allah 
untuk memperoleh perubahan sosial yang betul-betul berguna bagi pribadi dan 
seluruh masyarakat. Cinta kasih yang menuntut dan memungkinkan praktek 
keadilan adalah perintah sosial yang paling agung.
PARTISIPASI DALAM KEHIDUPAN SOSIAL
405. Apa dasar otoritas sosial?
Setiap komunitas manusia membutuhkan otoritas yang sah untuk menjaga 
keteraturan dan memberikan sumbangan untuk mewujudkan kebaikan umum. 
Dasar otoritas itu terletak dalam kodrat manusia karena berhubungan dengan 
tatanan yang ditetapkan oleh Allah.
1883-1885
1894
1881-1882
1892-1893
1877-1880
1890-1891
Kita mempunyai tanggung jawab jika dengan sadar kita bekerja sama dengan 
Kebiasaan buruk merupakan lawan dari keutamaan. Kebiasaan buruk adalah 
kemarahan, keserakahan, kecemburuan, kemalasan.
dengan yang disebut tujuh dosa pokok, yaitu: kesombongan, iri hati, hawa nafsu, 
Bagian Tiga: Hidup dalam Kristus

=== PAGE 141 ===

137
402. Apa hubungan antara pribadi dan masyarakat?
Pribadi manusia harus menjadi prinsip, subjek dan tujuan dari semua 
insti
 
tusi sosial. Masyarakat tertentu, seperti keluarga dan komunitas sipil, 
perlu bagi pribadi manusia. Beberapa asosiasi lainnya, baik pada level nasional 
maupun internasional, juga bisa membantu, tetapi perlu menghormati prinsip 
subsidiaritas. 
403.  Apa itu prinsip subsidiaritas?
Prinsip subsidiaritas menyatakan bahwa komunitas pada level yang lebih 
lebih tinggi wajib mendukungnya.
404. Apa lagi yang dituntut untuk terciptanya masyarakat manusia yang 
autentik?
Masyarakat manusia yang autentik menuntut hormat untuk keadilan, hierarki 
suasana sosial, perlulah menyerukan pertobatan hati dan memohon rahmat Allah 
untuk memperoleh perubahan sosial yang betul-betul berguna bagi pribadi dan 
keadilan adalah perintah sosial yang paling agung.
PARTISIPASI DALAM KEHIDUPAN SOSIAL
405. Apa dasar otoritas sosial?
Setiap komunitas manusia membutuhkan otoritas yang sah untuk menjaga 
keteraturan dan memberikan sumbangan untuk mewujudkan kebaikan umum. 
Dasar otoritas itu terletak dalam kodrat manusia karena berhubungan dengan 
tatanan yang ditetapkan oleh Allah.
1883-1885
1894
1881-1882
1892-1893
1877-1880
1890-1891
1886-1889
1895-1896
1897-1902
1918-1920
seluruh masyarakat. Cinta kasih yang menuntut dan memungkinkan praktek 
dan mengambil otoritasnya. Namun jika ada kebutuhan, komunitas yang levelnya 
Seksi Satu: Panggilan Manusia – Hidup dalam Roh
tinggi tidak boleh mengambil alih tugas komunitas pada level yang lebih rendah 
dimensi batiniah dan rohaniah. Secara khusus, jika dosa sudah menyelewengkan
nilai-nilai yang adil, dan subordinasi dari dimensi material dan naluriah kepada 

=== PAGE 142 ===

138  
406. Bilamana otoritas itu dilaksanakan dengan cara yang sah?
Otoritas dilaksanakan secara sah jika bertindak demi kebaikan umum dan 
menggunakan sarana yang bisa dibenarkan secara moral untuk mencapainya. Karena 
itu, rezim politik harus ditentukan oleh keputusan bebas dari warga negaranya. 
Mereka harus menghormati prinsip ”aturan hukum” (rule of law) tempat hukum 
yang berkuasa, bukan kehendak sewenang-wenang dari beberapa orang. Hukum 
yang tidak adil dan peraturan-peraturan yang bertentangan dengan tatanan moral 
itu tidak mengikat bagi suara hati.
407. Apa itu kebaikan umum?
Yang dimaksud dengan kebaikan umum ialah semua kondisi kehidupan 
sosial yang memungkinkan orang-orang sebagai kelompok atau individu 
mencapai kesempurnaan (kebahagiaan) mereka sendiri.
408. Apa saja yang tercakup dalam kebaikan umum?
baikan umum ini?
Realisasi paling lengkap dari kebaikan umum ini dapat ditemukan dalam 
komunitas politik yang membela dan mengembangkan kebaikan warga mereka 
dan kelompok-kelompok yang ada dalam masyarakat tanpa melupakan kebaikan 
universal seluruh keluarga manusia.
410.
 
Bagaimana seseorang dapat berpartisipasi dalam mengusahakan ke
-
baikan umum?
Semua orang menurut tempat dan peranan yang mereka punyai dapat ber
-
partisipasi dalam mengusahakan kebaikan umum, yakni dengan menghormati 
hukum yang adil dan melaksanakan tugas di tempat dia mempunyai tanggung jawab, 
misalnya mengurus keluarga dan komitmen pada pekerjaannya sendiri. Para warga 
negara juga wajib berpartisipasi aktif dalam kehidupan publik sejauh itu mungkin.
1901
1903-1904
1921-1922
1934-1935
1945
1936-1938
1946-1947
1939-1942
1927
KEADILAN SOSIAL
411. Bagaimana masyarakat menjamin keadilan sosial?
Masyarakat menjamin keadilan sosial jika menghormati martabat dan 
hak pribadi sebagai tujuan dari masyarakat itu sendiri. Kecuali itu, masyarakat 
melaksanakan keadilan sosial, yang berhubungan dengan kebaikan umum dan 
pelaksanaan otoritas, jika menyediakan kondisi-kondisi yang memungkinkan 
asosiasi-asosiasi dan individu untuk mendapatkan apa yang menjadi hak mereka.
412. Berdasar pada apakah kesetaraan antarmanusia?
Semua pribadi mempunyai martabat dan hak fundamental yang setara karena 
mereka diciptakan menurut gambaran Allah yang satu, dilengkapi dengan jiwa 
rasional yang sama, mempunyai kodrat dan asal usul yang sama, dan dipanggil 
dalam Kristus, satu-satunya juru selamat, menuju kebahagiaan ilahi yang sama.
413. Bagaimana kita harus memandang ketidaksetaraan sosial?
T erdapat ketidaksetaraan sosial dan ekonomi yang penuh dosa yang menimpa 
jutaan manusia. Ketidaksetaraan ini sangat bertentangan dengan Injil, berlawanan 
dengan keadilan, dengan martabat pribadi manusia, dan dengan perdamaian. T etapi, 
ada beberapa perbedaan di antara orang-orang karena beberapa faktor yang termasuk 
dalam rencana Allah. Allah menghendaki agar setiap orang menerima apa yang dia 
butuhkan dari orang lain dan dari mereka yang dilengkapi dengan kemampuan 
khusus supaya membaginya dengan yang lain. Perbedaan-perbedaan semacam 
itu mendorong, bahkan memaksa orang, untuk mempraktekkan kemurahan hati, 
kebaikan, dan saling berbagi. Perbedaan-perbedaan itu juga mendorong untuk 
saling memperkaya budaya mereka yang bermacam-macam.
414. Bagaimana mewujudkan solidaritas manusia?
Solidaritas, yang muncul dari persaudaraan manusiawi dan Kristiani, pertama-
tama diwujudkan dengan pembagian yang adil, upah kerja yang layak, dan dalam 
usaha yang sungguh-sungguh untuk mewujudkan tatanan sosial yang lebih adil. 
Keutamaan solidaritas juga mempraktekkan saling berbagi hal-hal spiritual dari 
iman yang bahkan lebih penting daripada hal-hal yang material.
1928-1933
1943-1944
1905-1906
1924
1925
1910-1912
1927
1926
1907-1909 Kebaikan umum ini meliputi hormat dan pengakuan akan hak-hak funda-
409. Di mana orang bisa menemukan realisasi yang paling lengkap dari ke-
mental pribadi, perkembangan hal-hal rohani dan jasmani pribadi dan masya- 
rakat, damai dan keamanan bagi semua.
1913-1917
Bagian Tiga: Hidup dalam Kristus

=== PAGE 143 ===

139
406. Bilamana otoritas itu dilaksanakan dengan cara yang sah?
Otoritas dilaksanakan secara sah jika bertindak demi kebaikan umum dan 
menggunakan sarana yang bisa dibenarkan secara moral untuk mencapainya. Karena 
itu, rezim politik harus ditentukan oleh keputusan bebas dari warga negaranya. 
Mereka harus menghormati prinsip ”aturan hukum” (rule of law) tempat hukum 
yang berkuasa, bukan kehendak sewenang-wenang dari beberapa orang. Hukum 
yang tidak adil dan peraturan-peraturan yang bertentangan dengan tatanan moral 
itu tidak mengikat bagi suara hati.
407. Apa itu kebaikan umum?
Yang dimaksud dengan kebaikan umum ialah semua kondisi kehidupan 
sosial yang memungkinkan orang-orang sebagai kelompok atau individu 
mencapai kesempurnaan (kebahagiaan) mereka sendiri.
408. Apa saja yang tercakup dalam kebaikan umum?
Kebaikan umum ini meliputi hormat akan dan pengakuan hak-hak funda
-
mental pribadi, perkembangan hal-hal spiritual dan temporal pribadi dan 
masyarakat, damai dan keamanan bagi semua.
409.
 
Di mana orang bisa menemukan realisasi yang paling lengkap dari ke
-
baikan umum ini?
Realisasi paling lengkap dari kebaikan umum ini dapat ditemukan dalam 
komunitas politik yang membela dan mengembangkan kebaikan warga mereka 
dan kelompok-kelompok yang ada dalam masyarakat tanpa melupakan kebaikan 
universal seluruh keluarga manusia.
410.
 
Bagaimana seseorang dapat berpartisipasi dalam mengusahakan ke
-
baikan umum?
Semua orang menurut tempat dan peranan yang mereka punyai dapat ber
-
partisipasi dalam mengusahakan kebaikan umum, yakni dengan menghormati 
hukum yang adil dan melaksanakan tugas di tempat dia mempunyai tanggung jawab, 
misalnya mengurus keluarga dan komitmen pada pekerjaannya sendiri. Para warga 
negara juga wajib berpartisipasi aktif dalam kehidupan publik sejauh itu mungkin.
1901
1903-1904
1921-1922
1934-1935
1945
1936-1938
1946-1947
1939-1942
KEADILAN SOSIAL
411. Bagaimana masyarakat menjamin keadilan sosial?
Masyarakat menjamin keadilan sosial jika menghormati martabat dan 
hak pribadi sebagai tujuan dari masyarakat itu sendiri. Kecuali itu, masyarakat 
melaksanakan keadilan sosial, yang berhubungan dengan kebaikan umum dan 
pelaksanaan otoritas, jika menyediakan kondisi-kondisi yang memungkinkan 
asosiasi-asosiasi dan individu untuk mendapatkan apa yang menjadi hak mereka.
412. Berdasar pada apakah kesetaraan antarmanusia?
Semua pribadi mempunyai martabat dan hak fundamental yang setara karena 
mereka diciptakan menurut gambaran Allah yang satu, dilengkapi dengan jiwa 
rasional yang sama, mempunyai kodrat dan asal usul yang sama, dan dipanggil 
dalam Kristus, satu-satunya juru selamat, menuju kebahagiaan ilahi yang sama.
413. Bagaimana kita harus memandang ketidaksetaraan sosial?
T erdapat ketidaksetaraan sosial dan ekonomi yang penuh dosa yang menimpa 
jutaan manusia. Ketidaksetaraan ini sangat bertentangan dengan Injil, berlawanan 
dengan keadilan, dengan martabat pribadi manusia, dan dengan perdamaian. T etapi, 
ada beberapa perbedaan di antara orang-orang karena beberapa faktor yang termasuk 
dalam rencana Allah. Allah menghendaki agar setiap orang menerima apa yang dia 
butuhkan dari orang lain dan dari mereka yang dilengkapi dengan kemampuan 
khusus supaya membaginya dengan yang lain. Perbedaan-perbedaan semacam 
itu mendorong, bahkan memaksa orang, untuk mempraktekkan kemurahan hati, 
saling memperkaya budaya mereka yang bermacam-macam.
414. Bagaimana mewujudkan solidaritas manusia?
1928-1933
1943-1944
1905-1906
1924
1903-1909
1925
1910-1912
1927
kebaikan, dan saling berbagi. Perbedaan-perbedaan itu juga mendorong untuk 
dalam usaha yang sungguh-sungguh untuk mewujudkan tatanan sosial yang lebih 
tama diwujudkan dengan pembagian barang yang adil, upah kerja yang layak, dan
dari iman yang bahkan lebih penting daripada hal-hal yang material.
adil, Keutamaan solidaritas juga mempraktekkan saling berbagi hal-hal spiritual
Solidaritas, yang muncul dari persaudaraan manusiawi dan Kristiani, pertama-
1948
Seksi Satu: Panggilan Manusia – Hidup dalam Roh

=== PAGE 144 ===

140  
1. Qual e` il disegno di Dio per l’uomo?
1Dio, infinitamente perfetto e beato in se stesso, per un disegno di pura
bonta` ha liberamente creato l’uomo per renderlo partecipe della sua vita
beata. Nella pienezza dei tempi, Dio Padre ha mandato suo Figlio come
redentore e salvatore degli uomini caduti nel peccato, convocandoli nella
suaChiesaerendendolifigliadottiviperoperadelloSpiritoSantoederedi
della sua eterna beatitudine.
CAPITOLO PRIMO
L’UOMO E` «CAPACE» DI DIO
2
2. Perche´ nell’uomo c’e` il desiderio di Dio?
34Dio stesso, creando l’uomo a propria immagine, ha iscritto nel suo
cuore il desiderio di vederlo. Anche se tale desiderio e` spesso ignorato,
Dio non cessa di attirare l’uomo a se´, perche´ viva e trovi in lui quella
pienezza di verita` e di felicita`, che cerca senza posa. Per natura e per
vocazione, l’uomo e` pertanto un essere religioso, capace di entrare in co-
munione con Dio. Questo intimo e vitale legame con Dio conferisce all’uo-
mo la sua fondamentale dignita`.
3. Come si puo` conoscere Dio con la sola luce della ragione?
56Partendo dalla creazione, cioe` dal mondo e dalla persona umana,
l’uomo, con la sola ragione, puo` con certezza conoscere Dio come origine
e fine dell’universo e come sommo bene, verita` e bellezza infinita.
4. Basta la sola luce della ragione per conoscere il mistero di Dio?
7L’uomo, nel conoscere Dio con la sola luce della ragione, incontra
molte difficolta`. Inoltre non puo` entrare da solo nell’intimita` del mistero
divino. Per questo, Dio l’ha voluto illuminare con la sua Rivelazione non
1-25
30
27-30
44-45
31-36
46-47
37-38
BAB TIGA
HUKUM  MORAL
415. Apa itu hukum moral?
Hukum moral adalah karya Kebijaksanaan ilahi. Hukum ini menetapkan cara-
cara dan aturan-aturan perbuatan yang menuntun manusia kepada kebahagiaan 
yang dijanjikan dan melarang cara-cara yang menjauhkan diri dari Allah.
416. T erdiri dari apa saja hukum moral kodrati ini?
mengungkapkan perasaan moral asli yang membuat orang mampu memper
-
timbangkan apa yang baik dan apa yang buruk dengan akal budi. Hukum ini 
universal, tidak berubah, dan menentukan dasar kewajiban dan hak fundamental 
pribadi dan juga komunitas, termasuk hukum sipil.
417. Apakah hukum ini dipahami oleh setiap orang?
Karena dosa, hukum kodrati ini tidak selalu dipahami atau dikenal oleh 
setiap orang secara langsung dan dengan kejelasan yang sama.
 
Karena alasan inilah Allah ”menulis pada loh batu Hukum yang tidak 
dibaca dalam hati mereka”.
(Santo Agustinus)
418. Apa hubungan antara hukum kodrati dan 
h
ukum 
l
ama?
Hukum Lama adalah tahap pertama Hukum yang diwahyukan. Hukum 
ini mengungkapkan banyak kebenaran yang secara kodrati dapat dipahami 
oleh akal budi dan karena itu diperteguh dan dibuat autentik dalam perjanjian 
keselamatan. Ketetapan-ketetapan moralnya, yang diringkas dalam Sepuluh 
Perintah Allah, memberikan dasar bagi panggilan manusia, melarang apa yang 
1963-1964
1982
1965-1972
1983-1985
1971-1974
1986
bertentangan dengan cinta kepada Allah dan sesama, dan menetapkan apa yang 
esensial untuk itu.
419. Di mana tempat 
h
ukum 
l
ama ini dalam rencana keselamatan?
Hukum Lama ini memungkinkan orang untuk mengenal banyak kebenaran 
yang dapat dipahami oleh akal budi, menunjukkan apa yang harus dilakukan dan 
apa yang tidak boleh, seperti guru yang bijaksana, mempersiapkan seseorang untuk 
bertobat dan menerima Injil. T etapi walaupun Hukum ini suci, bersifat rohani, dan 
baik, namun Hukum Lama ini belum sempurna karena pada dirinya sendiri tidak 
memberikan kekuatan dan rahmat Roh kepada yang melaksanakannya.
420.  Apa itu 
h
ukum Baru atau 
h
ukum Injil?
Hukum Baru atau Hukum Injil yang diwartakan dan dipenuhi oleh Kristus 
adalah kepenuhan dan penggenapan hukum ilahi, yang kodrati, dan diwahyukan. 
Hukum Baru ini diringkas dalam perintah untuk mengasihi Allah dan sesama dan 
saling mencintai satu sama lain seperti Kristus mencintai kita. Merupakan juga 
kenyataan batin: rahmat Roh Kudus yang membuat cinta semacam itu menjadi 
mungkin. Hukum ini merupakan juga ”hukum kebebasan” (Gal 1:25) karena 
mendorong kita untuk bertindak secara spontan karena diingatkan oleh cinta 
kasih.
”Hukum yang Baru terutama adalah rahmat Roh Kudus yang sama 
yang diberikan kepada orang beriman di dalam Kristus”.
(Santo Thomas Aquinas)
421. Di mana orang menemukan 
h
ukum Baru ini?
Hukum Baru ini bisa ditemukan dalam seluruh hidup dan pewartaan Kristus 
dan dalam katekese moral para Rasul. Khotbah di Bukit merupakan ungkapannya 
yang utama.
1960
1954-1960
1978-1979
1961-1962
1980
1950-1953
1975-1978
PENYElAMATAN AllAh: hUKUM DAN rahMAT
orang berisi partisipasi dalam kebijaksanaan dan kebaikan Allah. Hukum ini 
Bagian Tiga: Hidup dalam Kristus
Hukum moral kodrati yang ditulis oleh Sang Pencipta dalam hati setiap 

=== PAGE 145 ===

141
1. Qual e` il disegno di Dio per l’uomo?
1Dio, infinitamente perfetto e beato in se stesso, per un disegno di pura
bonta` ha liberamente creato l’uomo per renderlo partecipe della sua vita
beata. Nella pienezza dei tempi, Dio Padre ha mandato suo Figlio come
redentore e salvatore degli uomini caduti nel peccato, convocandoli nella
suaChiesaerendendolifigliadottiviperoperadelloSpiritoSantoederedi
della sua eterna beatitudine.
CAPITOLO PRIMO
L’UOMO E` «CAPACE» DI DIO
2
2. Perche´ nell’uomo c’e` il desiderio di Dio?
34Dio stesso, creando l’uomo a propria immagine, ha iscritto nel suo
cuore il desiderio di vederlo. Anche se tale desiderio e` spesso ignorato,
Dio non cessa di attirare l’uomo a se´, perche´ viva e trovi in lui quella
pienezza di verita` e di felicita`, che cerca senza posa. Per natura e per
vocazione, l’uomo e` pertanto un essere religioso, capace di entrare in co-
munione con Dio. Questo intimo e vitale legame con Dio conferisce all’uo-
mo la sua fondamentale dignita`.
3. Come si puo` conoscere Dio con la sola luce della ragione?
56Partendo dalla creazione, cioe` dal mondo e dalla persona umana,
l’uomo, con la sola ragione, puo` con certezza conoscere Dio come origine
e fine dell’universo e come sommo bene, verita` e bellezza infinita.
4. Basta la sola luce della ragione per conoscere il mistero di Dio?
7L’uomo, nel conoscere Dio con la sola luce della ragione, incontra
molte difficolta`. Inoltre non puo` entrare da solo nell’intimita` del mistero
divino. Per questo, Dio l’ha voluto illuminare con la sua Rivelazione non
1-25
30
27-30
44-45
31-36
46-47
37-38
BAB TIGA
PENYE l AMATAN A ll A h : h UKUM DAN rah MAT
HUKUM  MORAL
415. Apa itu hukum moral?
Hukum moral adalah karya Kebijaksanaan ilahi. Hukum ini menetapkan cara-
cara dan aturan-aturan perbuatan yang menuntun manusia kepada kebahagiaan 
yang dijanjikan dan melarang cara-cara yang menjauhkan diri dari Allah.
416. T erdiri dari apa saja hukum moral kodrati ini?
Hukum moral kodrati yang ditulis oleh sang Pencipta dalam hati setiap 
orang berisi partisipasi dalam kebijaksanaan dan kebaikan Allah. Hukum ini 
mengungkapkan perasaan moral asli yang membuat orang mampu memper
-
timbangkan apa yang baik dan apa yang buruk dengan akal budi. Hukum ini 
universal, tidak berubah, dan menentukan dasar kewajiban dan hak fundamental 
pribadi dan juga komunitas, termasuk hukum sipil.
417. Apakah hukum ini dipahami oleh setiap orang?
Karena dosa, hukum kodrati ini tidak selalu dipahami atau dikenal oleh 
setiap orang secara langsung dan dengan kejelasan yang sama.
 
Karena alasan inilah Allah ”menulis pada loh batu Hukum yang tidak 
dibaca dalam hati mereka”.
(Santo Agustinus)
418. Apa hubungan antara hukum kodrati dan 
h
ukum 
l
ama?
Hukum Lama adalah tahap pertama Hukum yang diwahyukan. Hukum 
ini mengungkapkan banyak kebenaran yang secara kodrati dapat dipahami 
oleh akal budi dan karena itu diperteguh dan dibuat autentik dalam perjanjian 
keselamatan. Ketetapan-ketetapan moralnya, yang diringkas dalam Sepuluh 
Perintah Allah, memberikan dasar bagi panggilan manusia, melarang apa yang 
1963-1964
1982
1965-1972
1983-1985
1971-1974
1986
bertentangan dengan cinta kepada Allah dan sesama, dan menetapkan apa yang 
esensial untuk itu.
419. Di mana tempat 
h
ukum 
l
ama ini dalam rencana keselamatan?
Hukum Lama ini memungkinkan orang untuk mengenal banyak kebenaran 
yang dapat dipahami oleh akal budi, menunjukkan apa yang harus dilakukan dan 
apa yang tidak boleh, seperti guru yang bijaksana, mempersiapkan seseorang untuk 
bertobat dan menerima Injil. T etapi walaupun Hukum ini suci, bersifat rohani, dan 
baik, namun Hukum Lama ini belum sempurna karena pada dirinya sendiri tidak 
memberikan kekuatan dan rahmat Roh kepada yang melaksanakannya.
420.  Apa itu 
h
ukum Baru atau 
h
ukum Injil?
Hukum Baru atau Hukum Injil yang diwartakan dan dipenuhi oleh Kristus 
Hukum Baru ini diringkas dalam perintah untuk mengasihi Allah dan sesama dan 
kenyataan batin: rahmat Roh Kudus yang membuat cinta semacam itu menjadi 
”Hukum yang Baru terutama adalah rahmat Roh Kudus yang sama 
yang diberikan kepada orang beriman di dalam Kristus”.
(Santo Thomas Aquinas)
421. Di mana orang menemukan 
h
ukum Baru ini?
Hukum Baru ini bisa ditemukan dalam seluruh hidup dan pewartaan Kristus 
dan dalam katekese moral para Rasul. Khotbah di Bukit merupakan ungkapannya 
yang utama.
1960
1954-1960
1978-1979
1961-1962
1980
oleh cinta kasih.
adalah kepenuhan dan penggenapan hukum ilahi, yang kodrati, dan diwahyukan. 
1:25) karena mendorong kita untuk bertindak secara spontan karena diingatkan  
saling mencintai satu sama lain seperti Kristus mencintai kita. Merupakan juga 
Seksi Satu: Panggilan Manusia – Hidup dalam Roh
mungkin. Hukum ini merupakan juga ”hukum yang memerdekakan orang” (Yak 

=== PAGE 146 ===

142  
 RAHMAT DAN PEMBENARAN
422. Apa itu pembenaran?
Pembenaran merupakan karya cinta kasih Allah yang paling agung. Pem -
benaran ini adalah tindakan kerahiman Allah yang diberikan dengan cuma-cuma 
keseluruhan keberadaan kita. Pembenaran ini digenapi melalui rahmat Roh Kudus 
Sakramen Pembaptisan. Pembenaran adalah permulaan jawaban bebas manusia, 
yaitu beriman kepada Kristus dan bekerja sama dengan rahmat Roh Kudus.
423. Apa itu rahmat yang membenarkan?
Rahmat ini adalah anugerah cuma-cuma yang diberikan Allah kepada kita 
agar kita berpartisipasi dalam kehidupan T ritunggal-Nya dan mampu bertindak 
menguduskan dan mengilahikan kita. Rahmat ini bersifat adikodrati karena 
sepenuhnya tergantung kepada inisiatif Allah yang cuma-cuma dan melampaui 
kemampuan intelek dan kekuatan manusia. Karena itu, rahmat ini berada di luar 
atau lepas dari pengalaman kita.
424. Apakah ada rahmat-rahmat lainnya?
Di samping rahmat habitual, ada pula rahmat aktual (karunia-karunia 
untuk situasi tertentu), rahmat sakramental (karunia yang diterima dalam setiap 
Sakramen), rahmat khusus atau karisma (karunia-karunia yang ditujukan untuk 
kebaikan umum Gereja), antara lain rahmat status tertentu yang terdapat pada 
pelaksanaan pelayanan-pelayanan gerejawi dan tanggung jawab kehidupan.
425. Apa hubungan antara rahmat dan kebebasan manusia?
Rahmat mendahului, mempersiapkan, dan mendorong jawaban bebas kita. 
Rahmat ini menjawab kerinduan terdalam kebebasan manusia, memanggil untuk 
bekerja sama, dan menuntun kebebasan menuju kepada kesempurnaannya.
1987-1995
2017-2020
1996-1998
2005
2021
1999-2000
2003-2004
2023-2024
2001-2002
oleh cinta-Nya. Disebut rahmat habitual, pengudusan, atau pengilahian karena 
yang menghapus dosa-dosa kita dan membuat kita menjadi benar dan kudus dalam 
yang dicurahkan kepada kita karena penderitaan Kristus dan diberikan dalam 
Bagian Tiga: Hidup dalam Kristus

=== PAGE 147 ===

Bagian Tiga  143
426.  Apa itu pahala?
Secara umum, pahala menunjuk pada hak untuk mendapatkan imbalan 
karena suatu perbuatan baik. Berkenaan dengan Allah, kita sama sekali tidak 
mampu memiliki pahala apa pun karena kita sudah menerima segalanya secara 
cuma-cuma dari Dia. T etapi, Allah memberikan kemungkinan kepada kita untuk 
mendapatkan pahala melalui kesatuan dengan cinta Kristus, sumber segala pahala 
kita di hadapan Allah. Karena itu, pahala untuk pekerjaan yang baik pertama-
tama dan terutama harus dikaitkan dengan rahmat Allah kemudian kehendak 
bebas manusia.
427. Kebaikan-kebaikan apa yang bisa menjadi pahala bagi kita?
Digerakkan oleh Roh Kudus, kita mendapat pahala bagi diri kita sendiri 
dan orang lain dengan rahmat-rahmat yang dibutuhkan untuk pengudusan kita 
dan untuk mencapai hidup abadi. Bahkan, kebaikan-kebaikan sementara yang 
cocok bagi kita dapat menjadi pahala yang sesuai dengan rencana Allah. Namun, 
tak seorang pun mendapat pahala untuk rahmat awal yang merupakan asal usul 
pertobatan dan pembenaran.
428. Apakah semuanya dipanggil pada kesucian Kristen?
Semua orang beriman dipanggil pada kesucian Kristen. Ini merupakan 
kepenuhan hidup Kristen dan kesempurnaan cinta kasih. Hal ini dilaksanakan 
melalui kesatuan intim dengan Kristus, dan dalam Dia dengan T ritunggal yang 
Mahakudus. Jalan kesucian bagi seorang Kristen itu melalui jalan salib dan akan 
sampai kepada kepenuhannya pada saat kebangkitan akhir orang-orang benar saat 
Allah akan menjadi segala dalam segala.
GEREJA, BUNDA, DAN GURU
429. Bagaimana Gereja mendukung kehidupan moral seorang Kristen?
Gereja adalah komunitas tempat orang-orang Kristen menerima Sabda 
Allah, pengajaran ”Hukum Kristus” (Gal 6:2), dan rahmat Sakramen-Sakramen. 
Mereka dipersatukan dengan kurban Ekaristi Kristus sedemikian sehingga 
kehidupan moral mereka merupakan suatu ibadah rohani, dan mereka belajar 
teladan kesucian dari Perawan Maria dan dari kehidupan santo-santa.
2006-2010
2025-2026
2010-2011
2027
2012-2016
2028-2029
2030-2031
2047

=== PAGE 148 ===

144  
430. Mengapa Kuasa Mengajar Gereja berkenaan dengan bidang moral?
Sudah menjadi tugas Kuasa Mengajar Gereja untuk mewartakan iman agar 
dipercaya dan dipraktekkan dalam kehidupan. T ugas ini bahkan meluas pada 
pe
 
rintah-perintah khusus hukum kodrati karena menaati hal ini perlu untuk 
keselamatan.
431.
 
Apa tujuan perintah-perintah Gereja?
Lima perintah Gereja dimaksudkan untuk memberi jaminan kepada umat 
beriman syarat minimum yang dituntut dalam hidup doa, hidup sakramental, 
komitmen moral, dan perkembangan dalam cinta Allah dan sesama.
432. Manakah perintah-perintah Gereja itu?
Perintah-perintah itu adalah: 
1)
 
2)
 
3)
 4)
 5) 
nurut kemampuannya.
433. Mengapa kehidupan moral Kristen mutlak perlu untuk pewartaan 
Injil?
Karena kehidupan mereka disesuaikan dengan Y esus. Orang-orang Kristen 
menarik orang lain kepada iman akan Allah yang benar, membangun Gereja, 
mewartakan kepada dunia dengan semangat Injil, dan menantikan kedatangan 
Kerajaan Allah.
2032-2040
2049-2051
2041
2048
2042-2043
2044-2046
Bagian Tiga: Hidup dalam Kristus
 wajibkan, dan janganlah melakukan pekerjaan yang dilarang pada hari 
Ikutlah perayaan Ekaristi pada hari Minggu dan hari raya yang di-   
itu . 
 Mengaku dosalah sekurang-kurangnya sekali setahun.
Sambulah tubuh Tuhan pada masa Paskah. 
Berpuasalah dan berpantanglah pada hari yang ditentukan. 
 
Bantulah kebutuhan-kebutuhan material Gereja, masing-masing me-

=== PAGE 149 ===

SEZIONE SECONDA
I DIECI COMANDAMENTI
SEKSI DUA
SEPU l U h  PERINTA h  A ll A h

=== PAGE 150 ===

kepenuhannya, dan memaklumkan nilai abadinya.
bahagia, pemenuhan hukum lama, doa, doa Bapa Kami, pengajaran tentang puasa, dan 
undangan kepada para murid untuk menjadi garam dan cahaya dunia.
Gunung dengan ketinggiannya di atas bumi dan kedekatannya dengan langit meng -
atas batu karang seperti sebuah singgasana dengan jari telunjuk tangan kanan yang menunjuk 
kertas yang dipegang-Nya pada tangan kiri melambangkan pemenuhan pengajaran-Nya yang 
Dia percayakan sepenuhnya kepada para Rasul yang diundang untuk mewartakan Injil kepada 
Kerajaan Allah oleh Y esus bukanlah kata-kata kosong dan tidak konsisten, tetapi tindakan 
yang efektif dan berdaya guna. Kisah orang lumpuh di Kapernaum, yang diceritakan oleh 
ketiga Injil Sinoptik, mempunyai makna dalam hubungan dengan hal ini.
 ”Sesudah itu, naiklah Y esus ke dalam perahu lalu menyeberang. Kemudian, sampailah 
Mengikuti Y esus menuntut ketaatan kepada perintah-perintah Allah. Hukum Lama
Khotbah di Bukit ( bdk. Mat 5-7). Bagian-bagian penting dari ”khotbah” ini ialah sabda 
mempunyai halo (lingkaran di kepala) untuk menunjukkan kesetiaan mereka kepada Kristus 
tidak dihapuskan, manusia diundang untuk menemukannya dalam pribadi Guru ilahi 
Lukisan pada bagian ini menyajikan Kristus yang mengajar para murid-Nya dalam 
yang melaksanakannya dengan sempurna dalam Diri-Nya, mengungkapkan makna ke- 
gambarkan tempat khusus untuk perjumpaan dengan Allah. Y esus Sang Guru, yang duduk di 
ke langit, menggambarkan asal ilahi dari Sabda kehidupan dan kebahagiaan-Nya. Gulungan 
mempunyai halo hitam, menunjukkan ketidaksetiaannya kepada kabar gembira. Pewartaan 
Dua belas Rasul yang membentuk suatu lingkaran pada kaki Sang Guru, semuanya 
dan saksi kesucian mereka dalam Gereja. Hanya satu dari mereka, setengah tersembunyi, yang 
segala bangsa, membaptis mereka dalam nama Bapa dan Putra dan Roh Kudus.
tempat tidurnya. Ketika Y esus melihat iman mereka, berkatalah Ia kepada orang lum-  
pulanglah ke rumahmu. ” Dan, orang itu pun bangun lalu pulang” (Mat 9:1-7).
Dalam episode ini, penyembuhan fisik tidak lain tidak bukan daripada wajah yang 
puh itu, ”Percayalah, hai anakku, dosamu sudah diampuni. ” Maka, berkatalah beberapa orang  
Ia ke kota-Nya sendiri. Maka, dibawa oranglah kepada-Nya seorang lumpuh yang terbaring di  
bih mudah, mengatakan: ‘Dosamu sudah diampuni,’ atau mengatakan: ‘Bangunlah dan ber- 
ahli Taurat dalam hatinya, ”Ia menghujat Allah. ” T etapi, Y esus mengetahui pikiran mereka, la- 
jalanlah?’ T etapi, supaya kamu tahu bahwa di dunia ini Anak Manusia berkuasa mengampuni 
tampak dari mukjizat spiritual pembebasan dari dosa. Penyembuhan dan pengampunan 
dosa – lalu berkatalah Ia kepada orang lumpuh itu, ”Bangunlah, angkatlah tempat tidurmu dan  
lu berkata, ”Mengapa kamu memikirkan hal-hal yang jahat di dalam hatimu? Manakah le-  
menjadi ciri khas kegiatan pengajaran Y esus, Sang Guru ilahi.
Beato Angelico, The Sermon on the Mount, Museum of Saint Mark, Florence.

=== PAGE 151 ===

Sebab enam hari lamanya, TUHAN 
menjadikan langit dan bumi, laut dan 
segala isinya, dan Ia berhenti pada hari 
ketujuh; itulah sebabnya TUHAN mem-
berkati hari Sabat dan menguduskannya.
Hormatilah ayahmu dan ibumu supaya 
lanjut umurmu di tanah yang diberikan 
TUHAN Allahmu kepadamu.
Jangan membunuh.
Jangan berzina.
Jangan mencuri.
Jangan mengucapkan saksi dusta tentang 
sesamamu.
Jangan mengingini rumah sesamamu: 
jangan mengingini istrinya, atau hamba
-
nya laki-laki, atau hambanya perempuan, 
atau lembunya atau keledainya, atau apa 
pun yang dipunyai sesamamu.
Sebab enam hari lamanya, TUHAN 
menjadikan langit dan bumi, laut dan 
segala isinya, dan Ia berhenti pada hari 
ketujuh; itulah sebabnya TUHAN mem-
berkati hari Sabat dan menguduskannya.
Akulah Tuhan Allahmu. 
Y ang membawa kamu 
keluar dari tanah Mesir, 
keluar dari rumah perbu
-
dakan.
Jangan memiliki allah-    
allah lain di hadapan
-
Jangan menyebut nama 
TUHAN Allahmu de
-
Perlakukanlah hari Sabat 
sebagai hari yang kudus.
1.
  Akulah T uhan Allahmu, 
kamu tidak boleh mem
-
punyai allah-allah asing di 
hadapan-Ku.
2.
 
Jangan menyebut nama 
TUHAN Allahmu dengan 
sembarangan.
 
Keluaran
 
Ulangan
 
Rumusan Katekese 
 
20:2-17
 
5:5-21
 
T radisional
Ku …
ngan sembarangan ...
3.  Kuduskanlah hari Tuhan.

=== PAGE 152 ===

148  
Hormatilah ayahmu dan ibumu supaya 
lanjut umurmu di tanah yang diberikan 
TUHAN Allahmu kepadamu.
Jangan membunuh.
Jangan berzina.
Jangan mencuri.
Jangan mengucapkan saksi dusta tentang 
sesamamu.
Jangan mengingini rumah sesamamu: 
jangan mengingini istrinya, atau hamba
-
nya laki-laki, atau hambanya perempuan, 
atau lembunya atau keledainya, atau apa 
pun yang dipunyai sesamamu.
Hormatilah ayah dan ibu -
Jangan membunuh.
Jangan pula kamu ber -
zina.
Jangan pula kamu men-
curi.
Jangan pula kamu meng
-
ucapkan saksi dusta ten-
tang sesamamu.
Jangan pula kamu meng-
Jangan menginginkan ba-
rang apa pun kepunyaan 
sesamamu.
4.  Hormatilah ayah dan ibu-
mu.
5.
 
Jangan membunuh.
6. 
 
Jangan berzina.
7. 
 
Jangan mencuri.
8. 
 
Jangan mengucapkan saksi 
dusta tentang sesamamu.
9.
 
Jangan mengingini istri se
-
samamu.
10. Jangan menginginkan ba -
rang sesamamu.
Bagian Tiga: Hidup dalam Kristus 
mu ...
ingini istri sesamamu ....

=== PAGE 153 ===

149
434.  ”Guru, perbuatan baik apakah yang harus kuperbuat untuk mem  per -
oleh hidup yang kekal?” (Mat 19:16)
Kepada seorang pemuda yang mengajukan pertanyaan ini, Y esus menjawab, 
”Jika engkau ingin masuk ke dalam hidup, turutilah segala perintah Allah” , dan 
kemudian Dia menambahkan, ”Datanglah kemari dan ikutilah Aku” (Mat 19:16-
21). Mengikuti Y esus mengandung arti termasuk menaati perintah-perintah Allah. 
Hukum tidak dihapuskan, tetapi manusia diundang untuk menemukannya kembali 
dalam Pribadi Guru ilahi, yang melaksanakannya secara sempurna dalam Diri-Nya, 
menyingkapkan arti yang sebenarnya, dan memaklumkan keabsahannya yang tetap.
435. Bagaimana Yesus menafsirkan h ukum?
Y esus menafsirkan Hukum dalam terang perintah rangkap tetapi satu, yaitu 
perintah cinta kasih, kepenuhan Hukum: ”Kasihilah Tuhan Allahmu dengan 
segenap hatimu dan dengan segenap jiwamu dan dengan segenap akal budimu. 
Itulah hukum yang terutama dan pertama. Dan hukum yang kedua, yang sama 
dengan itu, ialah: Kasihilah sesamamu manusia seperti dirimu sendiri. Pada dua 
hukum inilah tergantung seluruh hukum T aurat dan Kitab para Nabi” (Mat 22:37-
40).
436. Apa arti ”Dekalog”?
Dekalog artinya ”sepuluh firman” (Kel 34:28). Firman ini meringkas Hukum 
T aurat yang diberikan oleh Allah kepada umat Israel dalam konteks Perjanjian, 
dan Musa sebagai perantara mereka. Dekalog ini, yang menyajikan perintah-
perintah cinta kepada Allah (tiga yang pertama) dan kepada sesama (tujuh yang 
lainnya), diperuntukkan bagi umat terpilih dan setiap orang, khususnya yang 
mau menjalani hidup yang terbebas dari perbudakan dosa.
437. Apa hubungan antara Dekalog dengan Perjanjian?
Dekalog harus dipahami dalam terang Perjanjian tempat Allah mewahyukan 
Diri dan menyatakan kehendak-Nya. Dalam menaati perintah-perintah-Nya, 
umat menunjukkan bahwa mereka milik Allah dan mereka menjawab inisiatif 
cinta-Nya dengan persembahan syukur.
2052-2054
2075-2076
2055
2056-2057
2058-2063
2077
Seksi Dua: Sepuluh Perintah Allah

=== PAGE 154 ===

150  
438. Seberapa pentingnya Dekalog ini bagi Gereja?
Gereja, dalam kesetiaannya kepada Kitab Suci dan teladan Kristus, mengakui 
kepentingan paling dasar dan makna Dekalog: Orang-orang Kristen wajib me
-
naatinya.
439. Mengapa Dekalog membentuk satu kesatuan organis?
Sepuluh Perintah Allah membentuk satu keseluruhan organis dan tak 
terpisahkan karena setiap perintah menunjuk pada perintah-perintah lainnya 
dan pada seluruh Dekalog. Karena itu, melanggar satu perintah berarti melanggar 
seluruh hukum.
440. Mengapa Dekalog wajib ditaati?
Karena Dekalog mengungkapkan kewajiban mendasar manusia terhadap 
Allah dan sesamanya.
441. Apakah mungkin menaati Dekalog?
Ya, karena Kristus membuat kita mampu menaatinya dengan anugerah Roh 
dan rahmat-Nya. T anpa Dia, kita tidak dapat berbuat apa-apa.
BAB SATU
” ka SI h I l A h  TU h AN A ll A h MU DENGAN SEGENAP h ATIMU, 
DENGAN SEGENAP 
j
I
w
AMU,
DAN DENGAN SEGENAP A
kal
 BUDIMU”
PERINTAH PERTAMA:
AKULAH TUHAN ALLAHMU.
JANGAN MEMILIKI ALLAH-ALLAH LAIN
DI HADAPANKU.
442. Apa yang terkandung dalam pernyataan Allah: ” Akulah Tuhan Allahmu” 
(Kel 20:2)?
Ini berarti bahwa orang beriman harus menjaga dan menjalankan tiga ke
-
utamaan teologal dan menghindari dosa yang bertentangan dengan itu. Iman per-
2064-2068
2069
2079
2072-2073
2081
2074
2082
2083-2094
2133-2134
Bagian Tiga: Hidup dalam Kristus

=== PAGE 155 ===

151
caya kepada Allah dan menolak segala sesuatu yang berlawanan dengannya, se  perti 
keragu-raguan yang disengaja, ketidakpercayaan, kesesatan, penyangkalan iman 
terberkati dan pertolongan-Nya, dan menghindari keputusasaan dan kecurigaan. 
akan Allah yang muncul dari kesombongan.
Dia sajalah engkau berbakti” (Mat 4:10)?
Kata-kata ini berarti menyembah Allah sebagai Allah segala sesuatu yang ada, 
merayakan ibadah individual dan komunitas kepada-Nya yang menjadi kewajiban-
nya, berdoa kepada-Nya dengan pujian, syukur, dan permohonan, mempersem-
yang dipersatukan dengan kurban sempurna Kristus, dan memegang teguh janji 
444. Dengan cara apa seseorang melaksanakan haknya untuk menyembah 
Allah dalam kebenaran dan kebebasan?
Setiap orang mempunyai hak dan kewajiban moral untuk mencari kebenaran, 
khususnya yang berkenaan dengan Allah dan Gereja-Nya. Pada saat kebenaran 
dikenal, setiap orang mempunyai hak dan kewajiban moral untuk memeluknya, 
menjaganya dengan setia, dan merayakan pemujaan yang autentik kepada Allah. 
Pada saat yang sama, martabat manusia menuntut bahwa dalam hal-hal religius tak 
seorang pun boleh dipaksa untuk melakukan sesuatu yang berlawanan dengan suara 
bisa dibenarkan, untuk bertindak sesuai suara hatinya, secara pribadi atau umum, 
Perintah itu melarang:
–
 
Polytheisme dan penyembahan berhala, yang mengilahikan ciptaan, ke
-
kuasaan, uang, atau bahkan setan.
2104-2109
2137
2135-2136
2110-2128
2138-2140
dan skisma. Harapan menanti dengan penuh kepercayaan penampakan Allah yang 
2095-2105
bahkan kurban kepada-Nya terutama kurban r ohani dari kehidupannya sendiri, 
dan kaul yang telah diikrarkan di hadapan-Nya.
sendiri atau dalam kebersamaan dengan yang lain.
445. Apa yang dilarang Allah dalam perintah, ”jangan ada padamu allah 
hatinya, dan tidak pula boleh dihalangi, di dalam batas-batas tatanan umum yang 
lain di hadapan-Ku” (Kel 20:3)?
Seksi Dua: Sepuluh Perintah Allah
Kasih mencintai Allah di atas segalanya dan karena itu menolak   sikap acuh tak  
443. Apa arti sabda Allah, ”Sembahlah Tuhan Allahmu dan hanya kepada 
acuh, sikap tidak tahu terima kasih, kelesuan, kejenuhan rohani, dan kebencian 

=== PAGE 156 ===

152  
–  T akhayul yang merupakan penyimpangan dari penyembahan yang 
layak diberikan hanya kepada Allah yang benar dan terungkap dalam 
bermacam-macam bentuk pengilahian, magi, sihir, dan spiritisme.
–
 
Penodaan agama yang tampak dalam mencobai Allah dalam kata atau 
atau barang-barang suci, terutama Ekaristi, dan dosa simoni yang 
–
 
Ateisme yang menyangkal eksistensi Allah, sering berdasar pada konsep 
–
 
Agnostisisme yang menekankan bahwa tak ada sesuatu pun yang dapat 
dibenarkan oleh fakta penjelmaan Putra Allah (sebagaimana dijelaskan oleh Konsili 
Allah yang menjadi manusia, yang dalam Dia, Allah T ransenden menjadi tampak. 
Itu bukan berarti penyembahan gambar, tetapi terlebih penghormatan seseorang 
yang direpresentasikan di dalamnya, misalnya, Kristus, Perawan Maria, para ma
-
laikat, dan para santo-santa.
PERINTAH KEDUA:
JANGAN MENYEBUT NAMA TUHAN ALLAHMU
447. Bagaimana seseorang dapat menghormati kekudusan Nama Allah?
Seseorang menunjukkan hormat kepada Nama Allah yang Kudus dengan 
memberkati, memuji, dan memuliakan Nama-Nya. Karena itu, dilarang menyebut 
Nama Allah untuk membenarkan suatu kejahatan. Juga merupakan tindakan 
yang salah memakai Nama-Nya yang Kudus dengan cara yang tidak selayaknya, 
2129-2132
2141
2142-2149
2160-2162
tindakan, dalam sakrilegi, yang mencemarkan orang-orang kudus 
yang salah tentang otonomi manusia.
tasi Allah yang transenden. T etapi, penghormatan Kristen akan gambar-gambar suci 
me) dan ateisme praktis.
Nicea II, tahun 787 M) karena penghormatan itu didasarkan pada misteri Putra 
pai apa pun” (Kel 20:4), melarang penghormatan pada gambar?
 DENGAN SEMBARANGAN
Bagian Tiga: Hidup dalam Kristus
menyangkut jual beli barang-barang rohani.
dikenal tentang Allah, termasuk di sini ketidakpedulian (indiferentis-
Dalam Perjanjian Lama, perintah ini melarang secara mutlak setiap represen-
446. Apakah perintah Allah, ”jangan membuat bagimu  patung yang menyeru- 

=== PAGE 157 ===

153
1. Qual e` il disegno di Dio per l’uomo?
1Dio, infinitamente perfetto e beato in se stesso, per un disegno di pura
bonta` ha liberamente creato l’uomo per renderlo partecipe della sua vita
beata. Nella pienezza dei tempi, Dio Padre ha mandato suo Figlio come
redentore e salvatore degli uomini caduti nel peccato, convocandoli nella
suaChiesaerendendolifigliadottiviperoperadelloSpiritoSantoederedi
della sua eterna beatitudine.
CAPITOLO PRIMO
L’UOMO E` «CAPACE» DI DIO
2
2. Perche´ nell’uomo c’e` il desiderio di Dio?
34Dio stesso, creando l’uomo a propria immagine, ha iscritto nel suo
cuore il desiderio di vederlo. Anche se tale desiderio e` spesso ignorato,
Dio non cessa di attirare l’uomo a se´, perche´ viva e trovi in lui quella
pienezza di verita` e di felicita`, che cerca senza posa. Per natura e per
vocazione, l’uomo e` pertanto un essere religioso, capace di entrare in co-
munione con Dio. Questo intimo e vitale legame con Dio conferisce all’uo-
mo la sua fondamentale dignita`.
3. Come si puo` conoscere Dio con la sola luce della ragione?
56Partendo dalla creazione, cioe` dal mondo e dalla persona umana,
l’uomo, con la sola ragione, puo` con certezza conoscere Dio come origine
e fine dell’universo e come sommo bene, verita` e bellezza infinita.
4. Basta la sola luce della ragione per conoscere il mistero di Dio?
7L’uomo, nel conoscere Dio con la sola luce della ragione, incontra
molte difficolta`. Inoltre non puo` entrare da solo nell’intimita` del mistero
divino. Per questo, Dio l’ha voluto illuminare con la sua Rivelazione non
1-25
30
27-30
44-45
31-36
46-47
37-38
misalnya menghujat (yang menurut kodratnya merupakan dosa berat), kutukan, 
dan ketidaksetiaan kepada janji yang dibuat dalam Nama Allah.
448. Mengapa sumpah palsu itu dilarang?
Hal itu dilarang karena seseorang memanggil Allah yang adalah kebenaran 
”Jangan bersumpah, apakah atas nama Pencipta atau ciptaan, 
kecuali benar-benar mutlak diperlukan
dan hal ini dilaksanakan dengan penuh hormat”.
(Santo Ignatius Loyola)
449.  Apa itu sumpah palsu?
Sumpah palsu adalah membuat janji di bawah sumpah dengan intensi tidak 
akan menepatinya atau mengingkari janji yang dibuat di bawah sumpah. Ini 
merupakan dosa berat melawan Allah yang selalu setia kepada janji-Nya.
PERINTAH KETIGA:
KUDUSKANLAH HARI TUHAN
beristirahat pada hari ketujuh penciptaan, dan juga pembebasan Israel dari per
-
Y esus mengakui kekudusan hari Sabat, dan dengan otoritas ilahi, Dia 
memberikan interpretasi autentik terhadap hukum ini: ”Hari Sabat diadakan 
untuk manusia, dan bukan manusia untuk hari Sabat” (Mrk 2:27).
2150-
2151
2152-2155
2168-2172
2189
2173
2150-2151
2163-2164
itu sendiri untuk menjadi saksi pada kebohongan.
budakan di Mesir dan Perjanjian dengan Umat Allah yang dimeteraikan-Nya.
451. Bagaimana Yesus bertindak berhadapan dengan hari Sabat?
Seksi Dua: Sepuluh Perintah Allah
 450. Mengapa Allah ”memberkati hari Sabat dan menguduskannya” (Kel
Allah melakukan itu karena pada hari Sabat orang mengingat Allah yang 
20:11)?

=== PAGE 158 ===

154  
452.  Dengan alasan apa hari Sabat diubah menjadi hari Minggu bagi orang-
orang Kristen?
Alasannya, hari Minggu adalah hari kebangkitan Kristus. Sebagai ”hari 
453. Bagaimana orang menjaga kekudusan hari Minggu?
lainnya dengan berpartisipasi pada Ekaristi, serta menghindari kegiatan-kegiatan 
yang menghalangi ibadah kepada Allah dan mengganggu sukacita hari Allah itu atau 
relaksasi yang dibutuhkan oleh badan dan jiwa. Kegiatan-kegiatan yang diperboleh-
kan pada hari Sabat adalah kegiatan yang berhubungan dengan kebutuhan keluarga 
atau pelayanan sosial yang penting, asalkan tidak mengarah kepada kebiasaan yang 
merugikan kekudusan hari Minggu, hidup keluarga, dan kesehatan.
454.
 
Mengapa pengakuan sipil bahwa hari Minggu adalah hari libur itu 
penting?
Pengakuan itu penting supaya semua diberi kemungkinan nyata untuk ber
-
istirahat, memberi perhatian pada religiositas mereka, hidup keluarga, hidup sosial 
dan budaya. Juga penting menyediakan waktu khusus untuk meditasi, refleksi,  ke-
sakit dan usia lanjut.
2174-
2176
2177-2185
2192-2193
2186-2188
2194-2195
2190-2191
2174-2176
yang dengan Paskah-Nya, Dia menyempurnakan kebenaran rohani hari Sabat Ya- 
heningan, studi, dan waktu untuk melakukan perbuatan baik, terutama bagi orang 
Bagian Tiga: Hidup dalam Kristus
hudi dan mewartakan istirahat abadi manusia dalam Allah.
pertama minggu  itu” (Mrk 16:2) mengingatkan penciptaan pertama, dan seba- 
gai ”hari kedelapan” , sesudah hari Sabat, melambangkan ciptaan baru yang di- 
Orang-orang Kristen menjaga kekudusan hari Minggu dan hari-hari wa jib 
dahului oleh kebangkitan Kristus. Jadi, bagi orang Kristen, hari itu merupakan 
yang pertama dari semua hari dan pesta yang lain. Hari itu merupakan hari Tuhan 

=== PAGE 159 ===

155
BAB DUA
” ka SI h I l A h  SESAMAMU SEPERTI DIRIMU SENDIRI”
PERINTAH KEEMPAT:
HORMATILAH AYAH DAN IBUMU
455. Apa yang dituntut oleh perintah keempat?
Perintah ini menuntut kita untuk menghormati orang tua kita dan menghor
-
mati mereka yang diberi otoritas oleh Allah demi kebaikan kita.
456. Apa kodrat keluarga dalam rencana Allah?
Seorang laki-laki dan perempuan yang dipersatukan dalam perkawinan 
membentuk sebuah keluarga bersama-sama dengan anak-anak mereka. Allah 
menetapkan keluarga dan memberinya prinsip fundamental. Perkawinan dan 
keluarga dimaksudkan untuk kebaikan pasangan dan untuk kelahiran serta pen
-
didikan anak-anak. Anggota-anggota keluarga yang sama membentuk relasi pribadi 
antarmereka dan menetapkan tanggung jawab masing-masing. Dalam Kristus, 
keluarga menjadi Gereja domestik karena merupakan satu komunitas iman, harapan, 
dan kasih.
457. Di mana tempat keluarga dalam masyarakat?
Keluarga merupakan masyarakat paling kecil sehingga mendahului setiap 
pengakuan dari pihak otoritas publik. Nilai-nilai dan norma keluarga merupakan 
dasar hidup sosial. Kehidupan dalam keluarga merupakan inspirasi untuk masuk ke 
dalam hidup bermasyarakat.
458. Apa kewajiban masyarakat terhadap keluarga?
Masyarakat, sambil menghormati prinsip subsidiaritas, mempunyai kewa  jib -
an untuk mendukung dan memperkuat perkawinan dan keluarga. Otoritas pu
 
blik 
harus menghormati, melindungi, dan memelihara kodrat sejati perkawinan dan 
keluarga, moralitas publik, hak-hak orang tua, dan kesejahteraan rumah tangga.
2196-2200
2247-2248
2201-2205
2249
2207-2208
2209-2213
2250
Seksi Dua: Sepuluh Perintah Allah

=== PAGE 160 ===

156  
459. Apa kewajiban anak-anak terhadap orang tua mereka?
Anak-anak harus menghormati, berterima kasih, patuh, dan taat kepada orang 
tua mereka. Dalam menghormati dan memelihara hubungan baik dengan saudara-
saudari mereka, anak-anak memberikan sumbangan mereka bagi perkembangan 
keselarasan dan kekudusan hidup keluarga secara umum. Anak yang sudah dewasa 
berkewajiban memberikan dukungan moral dan material jika orang tua ada dalam 
keadaan susah, sakit, kesepian, atau usia lanjut.
460. Apa kewajiban orang tua terhadap anak-anak mereka?
Orang tua, karena partisipasi mereka dalam kebapaan Allah, mempunyai 
tanggung jawab pertama untuk mendidik anak-anak mereka dan mereka 
merupakan pewarta iman yang pertama bagi anak-anak. Mereka mempunyai 
kewajiban untuk mengasihi dan menghormati anak-anak mereka sebagai pribadi 
dan sebagai anak-anak Allah dan menyediakan kebutuhan-kebutuhan material 
dan spiritual mereka sejauh itu mungkin. Mereka harus memilih sekolah yang 
tepat dan membantu mereka dengan nasihat-nasihat yang bijaksana dalam 
memilih profesi dan status hidup mereka. Secara khusus, orang tua mempunyai 
misi untuk mendidik anak-anak mereka dalam iman Kristen.
461.
 
Bagaimana orang tua seharusnya mendidik anak-anak mereka dalam 
iman Kristen?
Orang tua melakukannya terutama dengan teladan, doa, katekese keluarga, 
dan berpartisipasi dalam Gereja.
462. Apakah ikatan keluarga itu merupakan kebaikan yang absolut?
2234-2237
2254
2221-2231
2252-2253
2232-2233
463.  Bagaimana melaksanakan otoritas dalam bermacam-macam situasi 
masyarakat sipil?
Otoritas harus selalu dilaksanakan sebagai suatu pelayanan, dengan meng
-
hormati hak asasi fundamental seseorang, hierarki nilai-nilai yang adil, hukum, 
keadilan distributif, dan prinsip subsidiaritas. Semua yang diberi otoritas harus 
mendahulukan kepentingan komunitas di atas kepentingan mereka sendiri dan 
keputusan-keputusan mereka harus diinspirasikan oleh kebenaran tentang Allah, 
manusia, dan dunia.
464. Apa kewajiban warga negara terhadap otoritas sipil?
Mereka yang menjadi subjek otoritas harus memandang mereka yang 
mempunyai otoritas sebagai representasi Allah dan membuka kerja sama dengan 
mereka supaya kehidupan publik dan sosial berfungsi. Kerja sama ini meliputi cinta 
dan pelayanan untuk tanah air, hak dan kewajiban untuk menggunakan hak pilih, 
kewajiban membayar pajak, membela negara, dan hak untuk memberikan kritik 
yang membangun.
465. Bilamana seorang warga negara dilarang untuk menaati otoritas sipil?
Seorang warga negara wajib dalam suara hatinya untuk tidak menaati otoritas 
sipil jika mereka bertentangan dengan tuntutan tatanan moral. ”Kita harus lebih 
taat kepada Allah daripada kepada manusia” (Kis 5:29).
PERINTAH KELIMA:
JANGAN MEMBUNUH
466. Mengapa harus menghormati kehidupan manusia?
Kehidupan manusia haruslah dihormati karena hidup itu suci. Sejak awal mula, 
hidup manusia ikut serta dalam tindakan kreatif Allah dan berada dalam hubungan 
yang khusus dengan sang Pencipta, yang menjadi tujuan akhir satu-satunya. Merusak 
secara langsung manusia yang tidak bersalah adalah tindakan melawan hukum. Ini 
sama sekali bertentangan dengan martabat pribadi manusia dan kekudusan sang 
Pencipta. ”Jangan membunuh orang yang benar dan tidak bersalah” (Kel 23:7).
2214-2220
2251
2238-2241
2255
2242-2243
2256
2258-2262
2318-2320
bakti atau pelayanan imamat.
ngasihi anaknya laki-laki atau perempuan lebih daripada-Ku, ia tidak layak bagi-  
Ikatan keluarga itu penting, tetapi tidak mutlak karena panggilan pertama 
Ku” (Mat 10:37). Orang tua harus mendukung dengan gembira pilihan anak-anak  
seorang Kristen ialah mengikuti dan mengasihi Y esus. ”Barangsiapa mengasihi 
mereka untuk mengikuti Y esus dalam status hidup apa pun, bahkan dalam hidup  
Bagian Tiga: Hidup dalam Kristus
bapa dan ibunya lebih daripada-Ku, ia tidak layak bagi-Ku; dan barangsiapa me- 

=== PAGE 161 ===

157
459. Apa kewajiban anak-anak terhadap orang tua mereka?
Anak-anak harus menghormati, berterima kasih, patuh, dan taat kepada orang 
tua mereka. Dalam menghormati dan memelihara hubungan baik dengan saudara-
saudari mereka, anak-anak memberikan sumbangan mereka bagi perkembangan 
keselarasan dan kekudusan hidup keluarga secara umum. Anak yang sudah dewasa 
berkewajiban memberikan dukungan moral dan material jika orang tua ada dalam 
keadaan susah, sakit, kesepian, atau usia lanjut.
460. Apa kewajiban orang tua terhadap anak-anak mereka?
Orang tua, karena partisipasi mereka dalam kebapaan Allah, mempunyai 
tanggung jawab pertama untuk mendidik anak-anak mereka dan mereka 
merupakan pewarta iman yang pertama bagi anak-anak. Mereka mempunyai 
kewajiban untuk mengasihi dan menghormati anak-anak mereka sebagai pribadi 
dan sebagai anak-anak Allah dan menyediakan kebutuhan-kebutuhan material 
dan spiritual mereka sejauh itu mungkin. Mereka harus memilih sekolah yang 
tepat dan membantu mereka dengan nasihat-nasihat yang bijaksana dalam 
memilih profesi dan status hidup mereka. Secara khusus, orang tua mempunyai 
misi untuk mendidik anak-anak mereka dalam iman Kristen.
461.
 
Bagaimana orang tua seharusnya mendidik anak-anak mereka dalam 
iman Kristen?
Orang tua melakukannya terutama dengan teladan, doa, katekese keluarga, 
dan berpartisipasi dalam Gereja.
462. Apakah ikatan keluarga itu merupakan kebaikan yang absolut?
Ikatan keluarga itu penting, tetapi tidak mutlak karena panggilan pertama 
seorang Kristen ialah mengikuti dan mencintai Y esus. ”Barangsiapa mencintai 
ayah dan ibunya lebih daripada-Ku tidak layak bagi-Ku, barangsiapa mencintai 
anaknya laki-laki atau perempuan lebih daripada-Ku tidak layak bagi-Ku” (Mat 
10:37). Orang tua harus mendukung dengan gembira pilihan anak-anak mereka 
untuk mengikuti Y esus dalam status hidup apa pun, bahkan dalam hidup bakti 
atau pelayanan imamat.
2234-2237
2254
2221-2231
2252-2253
2232-2233
463.  Bagaimana melaksanakan otoritas dalam bermacam-macam situasi 
masyarakat sipil?
Otoritas harus selalu dilaksanakan sebagai suatu pelayanan, dengan meng
-
hormati hak asasi fundamental seseorang, hierarki nilai-nilai yang adil, hukum, 
keadilan distributif, dan prinsip subsidiaritas. Semua yang diberi otoritas harus 
mendahulukan kepentingan komunitas di atas kepentingan mereka sendiri dan 
keputusan-keputusan mereka harus diinspirasikan oleh kebenaran tentang Allah, 
manusia, dan dunia.
464. Apa kewajiban warga negara terhadap otoritas sipil?
Mereka yang menjadi subjek otoritas harus memandang mereka yang 
mempunyai otoritas sebagai representasi Allah dan membuka kerja sama dengan 
mereka supaya kehidupan publik dan sosial berfungsi. Kerja sama ini meliputi cinta 
dan pelayanan untuk tanah air, hak dan kewajiban untuk menggunakan hak pilih, 
kewajiban membayar pajak, membela negara, dan hak untuk memberikan kritik 
yang membangun.
465. Bilamana seorang warga negara dilarang untuk menaati otoritas sipil?
Seorang warga negara wajib dalam suara hatinya untuk tidak menaati otoritas 
sipil jika mereka bertentangan dengan tuntutan tatanan moral. ”Kita harus lebih 
taat kepada Allah daripada kepada manusia” (Kis 5:29).
PERINTAH KELIMA:
JANGAN MEMBUNUH
466. Mengapa harus menghormati kehidupan manusia?
2214-2220
2251
2238-2241
2255
2242-2243
2256
2258-2262
2318-2320
Kehidupan manusia haruslah dihormati karena hidup itu suci. Sejak awal mula, 
Seksi Dua: Sepuluh Perintah Allah
kaubunuh” (Kel 23:7).
hancurkan secara langsung manusia yang tidak bersalah adalah tindakan melawan  
yang khusus dengan Sang Pencipta, yang menjadi tujuan akhir satu-satunya. Meng- 
hukum. Ini sama sekali bertentangan dengan martabat pribadi manusia dan keku- 
hidup manusia ikut serta dalam tindakan kreatif Allah dan berada dalam hubungan 
dusan Sang Pencipta.  Orang yang tidak bersalah dan orang yang benar tidak boleh 

=== PAGE 162 ===

158  
467. Mengapa hak pribadi dan masyarakat untuk mempertahankan diri 
tidak bertentangan dengan norma ini?
Karena dalam mempertahankan diri, seseorang harus menghormati hak 
untuk hidup, baik dirinya sendiri maupun orang lain, dan tidak memilih untuk 
membunuh. Sungguh, karena seseorang bertanggung jawab atas kehidupan 
orang lain, hak untuk mempertahankan hidup bukan sekadar hak, tetapi juga 
sungguh menjadi kewajiban. Namun, harus dihindari penggunaan kekuatan yang 
tidak proporsional.
468. Apa tujuan hukuman?
Hukuman, yang diberikan secara paksa oleh otoritas publik yang sah, bertu-
juan untuk memulihkan kembali keteraturan yang dirusak oleh pelanggaran, mem-
pertahankan tatanan dan keamanan publik, dan mengoreksi pihak yang bersalah.
469. 
h
ukuman macam apa yang selayaknya diberikan?
Hukuman yang diberikan haruslah seimbang dengan berat-ringannya pelang
-
garan. Sekarang ini, negara mempunyai kemungkinan untuk mengamankan se
-
seorang yang sudah melakukan tindakan kejahatan agar tidak berbahaya bagi 
orang lain atau masyarakat. ”Sangatlah jarang atau bahkan tidak ada” situasi saat 
eksekusi seorang pelaku kejahatan itu mutlak perlu (Evangelium Vitae). Jika sarana 
yang tidak mematikan itu memadai, otoritas harus membatasi diri pada sarana 
tersebut karena cara itu berkaitan erat dengan kondisi konkret kebaikan umum dan 
terlebih menghormati pribadi manusia. Kecuali itu, jangan sampai meniadakan 
kemungkinan untuk memperbaiki diri bagi pihak yang bersalah.
470. Apa yang dilarang oleh perintah kelima?
Perintah kelima melarang hal-hal di bawah ini sebagai yang sangat ber
-
tentangan dengan hukum moral:
Pembunuhan langsung dan disengaja dan kerja sama untuk melakukannya.
Aborsi langsung yang dikehendaki, baik sebagai tujuan maupun sarana, 
termasuk juga kerja sama untuk melakukannya. T erkait dengan dosa ini ialah 
hukuman ekskomunikasi karena sejak saat dikandung manusia wajib dihormati 
secara mutlak dan dilindungi keutuhannya.
2266
2267
2268-2283
2321-2326
Euthanasia langsung yang meliputi pengakhiran hidup orang yang cacat, 
sakit, atau mereka yang dekat dengan kematian lewat suatu tindakan atau tidak 
melakukan tindakan yang diperlukan.
Bunuh diri dan kerja sama yang sadar dan disengaja, sejauh merupakan 
pelanggaran berat melawan cinta kasih Allah, cinta kasih diri dan sesama. 
T anggung jawab seseorang bisa menjadi lebih berat karena skandal yang 
diakibatkannya, atau berkurang jika orang tersebut terganggu secara psikologis 
atau mengalami ketakutan yang hebat.
471. Prosedur medis apa yang diperkenankan jika kematian dianggap sudah 
mengancam?
Jika kematian sudah dianggap mengancam, perawatan biasa yang wajib 
diberikan kepada si sakit tidak boleh dihentikan. Penggunaan obat untuk 
menghilangkan atau meringankan rasa sakit dapat dibenarkan sejauh itu tidak 
berakibat atau bertujuan pada kematian. Perawatan yang ”amat berlebihan” , yaitu 
penggunaan prosedur pengobatan yang di luar proporsi tanpa harapan yang 
masuk akal untuk hasil yang positif, harus ditolak.
472. Mengapa masyarakat harus melindungi embrio?
Hak hidup yang tak terpisahkan dari setiap individu manusia sejak saat pertama 
dalam kandungan merupakan unsur pokok dan mutlak dari masyarakat sipil dan 
perundang-undangannya. Jika negara tidak menggunakan kekuasaannya untuk 
melindungi hak semua orang, secara khusus mereka yang lemah dan tak berdaya 
termasuk anak-anak yang belum lahir, landasan utama dari negara yang berdasarkan 
hukum itu runtuh.
473. Bagaimana orang menghindari skandal?
Skandal, yang mengandung arti membujuk orang lain untuk berbuat jahat, 
dihindari jika kita menghormati jiwa dan badan seseorang. Setiap orang yang 
dengan sengaja mengarahkan orang lain untuk melakukan dosa yang serius, dia 
sendiri melakukan pelanggaran berat.
474. Apa kewajiban kita terhadap badan kita?
Kita bertanggung jawab untuk merawat kesehatan fisik kita dan orang lain, 
tetapi perlu menghindarkan pemujaan tubuh dan ekses lainnya. Juga harus dihindari 
2263-2265
2284-2287
2288-2291
Bagian Tiga: Hidup dalam Kristus

=== PAGE 163 ===

159
Euthanasia langsung yang meliputi pengakhiran hidup orang yang cacat, 
sakit, atau mereka yang dekat dengan kematian lewat suatu tindakan atau tidak 
melakukan tindakan yang diperlukan.
mengancam?
menghilangkan atau meringankan rasa sakit dapat dibenarkan sejauh itu tidak 
penggunaan prosedur pengobatan yang di luar proporsi tanpa harapan yang 
masuk akal untuk hasil yang positif, harus ditolak.
472. Mengapa masyarakat harus melindungi embrio?
Hak hidup yang tak terpisahkan dari setiap individu manusia sejak saat pertama 
dalam kandungan merupakan unsur pokok dan mutlak dari masyarakat sipil dan 
perundang-undangannya. Jika negara tidak menggunakan kekuasaannya untuk 
melindungi hak semua orang, secara khusus mereka yang lemah dan tak berdaya 
termasuk anak-anak yang belum lahir, landasan utama dari negara yang berdasarkan 
hukum itu runtuh.
473. Bagaimana orang menghindari skandal?
Skandal, yang mengandung arti membujuk orang lain untuk berbuat jahat, 
dihindari jika kita menghormati jiwa dan badan seseorang. Setiap orang yang 
dengan sengaja mengarahkan orang lain untuk melakukan dosa yang serius, dia 
sendiri melakukan pelanggaran berat.
474. Apa kewajiban kita terhadap badan kita?
Kita bertanggung jawab untuk merawat kesehatan fisik kita dan orang lain, 
tetapi perlu menghindarkan pemujaan tubuh dan ekses lainnya. Juga harus dihindari 
2263-2265
2284-2287
2288-2291
2273-2274
2278-2279
471. Prosedur medis apa yang diperkenankan jika kematian dianggap sudah 
Jika kematian sudah dianggap mengancam, perawatan biasa yang wajib 
berakibat atau bertujuan pada kematian. Perawatan yang ”amat berlebihan” , yaitu 
Bunuh diri dan kerja sama yang sadar dan disengaja, sejauh merupakan 
diberikan kepada si sakit tidak boleh dihentikan. Penggunaan obat untuk 
cara psikologis atau mengalami ketakutan yang hebat.
pelanggaran berat melawan cinta kasih terhadap Allah, cinta kasih terhadap di- 
skandal yang diakibatkannya, atau berkurang jika orang tersebut terganggu se-
ri sendiri dan sesama. T anggung jawab seseorang bisa menjadi lebih berat karena
Seksi Dua: Sepuluh Perintah Allah

=== PAGE 164 ===

160  
pemakaian obat-obat bius yang sangat merusak tubuh dan hidup kita, termasuk juga 
penyalahgunaan makanan, alkohol, tembakau, dan obat-obatan lainnya.
475.
 
Bilamana eksperimen ilmiah, medis, psikologis terhadap pribadi atau 
kelompok manusia secara moral bisa dibenarkan?
Hal-hal tadi secara moral bisa dibenarkan jika dilakukan untuk kebaikan 
integral pribadi atau masyarakat, tanpa risiko yang tidak proporsional terhadap 
rus diberi informasi selengkap mungkin dan kebebasan untuk memberikan 
persetujuannya.
476.
 
Apakah transplantasi organ tubuh itu diperkenankan sebelum dan 
sesudah kematian?
T ransplantasi organ secara moral bisa diterima jika si donor memberikan 
persetujuannya dan tanpa menyebabkan akibat-akibat yang luar biasa baginya. 
Perihal mendonorkan organ setelah kematian, harus betul-betul dipastikan bahwa 
si donor benar-benar sudah meninggal. 
477. Praktek-praktek apa yang bertentangan dengan hormat atas keutuhan 
tubuh pribadi manusia?
Praktek-praktek tersebut adalah penculikan dan penyanderaan, terorisme, 
kekerasan dan sterilisasi langsung. Amputasi dan mutilasi seseorang hanya bisa 
diperkenankan secara moral jika hal itu dilakukan untuk tujuan penyembuhan 
medis.
478.
 
Perawatan apa yang harus diberikan kepada orang yang sedang meng
-
alami sakrat maut?
Orang tersebut mempunyai hak untuk menjalani saat-saat terakhir hidup
-
nya dengan layak, terutama didukung dengan doa-doa dan Sakramen yang 
mempersiapkannya untuk bertemu dengan Allah yang hidup.
479. Bagaimana memperlakukan tubuh orang yang sudah meninggal?
Tubuh orang yang sudah meninggal harus diperlakukan dengan cinta dan 
hormat. Kremasi diperkenankan asal hal itu bukan merupakan penyangkalan 
iman akan kebangkitan badan.
2292-2295
2296
2297-2298
2299
2300-2301
kehidupan, keutuhan fisik dan psikologis si subjek. Kecuali itu, si subjek ha-
Bagian Tiga: Hidup dalam Kristus

=== PAGE 165 ===

161
480.  Apa yang diminta oleh Allah kepada setiap orang berkenaan dengan 
damai?
Allah mewartakan ”Berbahagialah orang yang membawa damai” (Mat 5:9). 
Dia meminta kedamaian hati dan menegaskan imoralitas dari kemarahan yang 
merupakan keinginan untuk membalas dendam agar musuhnya menderita. Dia 
juga mengutuk kebencian yang membawa orang untuk menginginkan yang jahat 
terhadap sesamanya. Sikap-sikap ini, jika dikehendaki dan disetujui dengan sadar 
melawan cinta kasih.
481.  Apa itu damai di bumi?
Damai di bumi ini, yang dibutuhkan untuk hormat dan perkembangan hidup 
di antara kelompok-kelompok yang ada. Damai itu berarti ”ketenangan tatanan” 
482. Apa yang dibutuhkan untuk menciptakan damai di bumi?
Damai di bumi menuntut pembagian yang adil dan perlindungan hak milik 
pribadi, komunikasi bebas antarmanusia, hormat terhadap martabat pribadi dan 
483. Kapan diperbolehkan secara moral untuk menggunakan kekuatan 
militer?
Penggunaan kekuatan militer bisa dibenarkan secara moral jika memenuhi 
syarat-syarat berikut secara serentak:
–
 
penderitaan yang diakibatkan oleh penyerang sudah begitu berat, akut, 
dan berlangsung lama,
–
 
semua cara damai yang sudah dicoba terbukti tidak membawa hasil,
–
 
ada dasar yang kuat dan prospek yang jelas akan keberhasilan,
–
 
penggunaan senjata, terutama senjata-senjata modern yang bisa 
mengakibatkan kerusakan massal, tidak boleh berakibat lebih buruk 
daripada keadaan buruk aktual yang akan dihindarkan.
2302-2303
2304-2305
2304
2307-2308
2307-2310
dan sengaja berkenaan dengan hal yang amat penting, merupakan dosa berat 
bangsa, dan praktek keadilan dan persaudaraan yang terus-menerus.
merupakan gambaran dan buah damai Kristus.
Seksi Dua: Sepuluh Perintah Allah
(Santo Agustinus), ”  akibat kebenaran ”  (Y es 32:17) dan hasil cinta kasih. Damai dunia 
manusia, bukan hanya sekadar tidak adanya perang atau perimbangan kekuasaan 

=== PAGE 166 ===

162  
484. Dalam bahaya perang, siapa yang bertanggung jawab untuk memberikan 
penilaian terhadap kondisi ini?
T anggung jawab ini berada di pundak para pejabat pemerintah yang sah, 
yang harus membuat penilaian bijaksana dan mempunyai hak untuk mewajibkan 
warga negara untuk membela negara. T etapi, orang yang mempunyai keberatan 
suara hati merupakan kekecualian. Jika demikian, kewajiban membela negara 
bisa diganti dengan bentuk pelayanan lain untuk kepentingan masyarakat.
485. Dalam kasus perang, apa yang dituntut oleh hukum moral?
Bahkan dalam keadaan perang, hukum moral tetap berlaku. Hukum moral 
ini menuntut perlakuan manusiawi terhadap orang-orang yang tidak berperang, 
tentara-tentara yang terluka dan para tawanan perang. Tindakan-tindakan sadar dan 
disengaja yang berlawanan dengan hukum bangsa-bangsa, dan perintah-perintah 
yang diberikan untuk tindakan tersebut merupakan suatu kejahatan serius. Ketaatan 
486. Apa yang harus dilakukan untuk menghindari perang?
Karena segala macam kejahatan, keburukan, dan ketidakadilan yang dise
-
babkan oleh perang, kita harus melakukan segala yang mungkin untuk menghin-
darinya. Untuk tujuan ini, sangat pentinglah menghindari: akumulasi dan pen-
jualan senjata yang tidak diatur oleh otoritas yang sah, segala bentuk ketidakadil
-
an ekonomi dan sosial, diskriminasi kelompok etnis dan agama, iri hati, saling 
tidak percaya, kesombongan, dan keinginan untuk balas dendam. Segala sesuatu 
yang dilakukan untuk mengatasi hal-hal ini dan keburukan moral lainnya bisa 
menjadi sumbangan untuk menciptakan damai dan menghindari perang.
2309
2312-2314
2328
2315-2317
2327-2330
lak perintah-perintah yang menyuruh melakukan tindakan-tindakan tersebut.
Tindakan ini merupakan dosa yang sangat berat. Secara moral, orang wajib meno- 
perusakan massal harus dikutuk, demikian pula pemusnahan etnis minoritas.
buta terhadap perintah itu tidak dapat dibenarkan secara moral. Tindakan-tindakan 
Bagian Tiga: Hidup dalam Kristus

=== PAGE 167 ===

163
PERINTAH KEENAM:
JANGAN BERZINA
487. T anggung jawab apa yang dimiliki manusia berkenaan dengan identitas 
seksualnya?
Allah telah menciptakan manusia sebagai laki-laki dan perempuan, setara dalam 
martabat pribadi mereka, dan memanggil mereka kepada cinta dan persatuan. Se -
tiap orang harus menerima identitasnya sebagai laki-laki atau perempuan, me
 
ngenal 
perannya untuk keseluruhan pribadi, kekhususan, dan sikap saling melengkapi.
488. Apa itu kemurnian?
Kemurnian berarti integrasi positif seksualitas dalam diri seorang pribadi. 
Seksualitas menjadi betul-betul manusiawi jika diintegrasikan dengan cara yang 
benar ke dalam hubungan satu pribadi dengan yang lainnya. Kemurnian adalah 
keutamaan moral, anugerah Allah, rahmat, dan buah Roh Kudus.
489. Apa yang tercantum dalam keutamaan kemurnian?
Keutamaan kemurnian meliputi pembelajaran penguasaan diri sebagai suatu 
ungkapan kebebasan manusia yang diarahkan kepada pemberian diri. Untuk 
mencapai tujuan ini, perlulah suatu pendidikan integral dan terus-menerus, yang 
berlangsung tahap demi tahap.
490. Sarana apa yang dapat membantu penghayatan kemurnian ini?
Ada banyak sarana yang dapat ditemukan: rahmat Allah, pertolongan Sa
-
kramen-Sakramen, doa, pengenalan diri, praktek askese yang disesuaikan dengan 
macam-macam situasi, latihan keutamaan moral, khususnya keutamaan penguasaan 
diri yang berusaha mengendalikan nafsu dengan akal budi.
491.
 
Dengan cara apa setiap orang dipanggil untuk menghayati kemur
-
nian?
Sebagai pengikut Kristus, model semua kemurnian, semua orang yang di
-
baptis dipanggil untuk menghayati kemurnian sesuai dengan status hidup yang 
dipilihnya. Beberapa mengucapkan kaul keperawanan atau selibat yang membuat 
mereka mampu memberikan diri kepada Allah saja dengan hati yang tak terbagi 
2331-2336
2392-2393
2337-2338
2340-2347
2339-2341
2348-2350
2394
Seksi Dua: Sepuluh Perintah Allah

=== PAGE 168 ===

164  
dengan cara yang khusus. Yang lainnya, jika mereka menikah, menghayatinya 
dalam kemurnian hidup pernikahan, atau jika tidak menikah, menghayati 
kemurnian dalam hidup bertarak.
492. Apa dosa utama yang melawan kemurnian?
Dosa berat melawan kemurnian berbeda menurut objeknya: perzinaan, 
masturbasi, perselingkuhan, pornografi, pelacuran, perkosaan, dan tindakan homo
-
seksual. Dosa-dosa ini merupakan ungkapan kebiasaan buruk hawa nafsu. Tindakan 
ini bahkan menjadi lebih berat jika melawan keutuhan fisik dan moral anak-anak di 
bawah umur.
493.
 
Meskipun hanya mengatakan ”jangan berzina” , mengapa perintah ke
-
enam ini melarang semua dosa terhadap kemurnian?
Meskipun dalam teks Dekalog tertulis: ”Jangan berzina” (Kel 20:1-4), T radisi 
Gereja secara komprehensif mengikuti pengajaran moral Perjanjian Lama dan 
Perjanjian Baru, serta menganggap perintah keenam itu meliputi semua dosa 
melawan kemurnian.
494. Apa tanggung jawab otoritas sipil berkenaan dengan kemurnian?
Sejauh terikat untuk mengembangkan hormat terhadap martabat pribadi, 
otoritas sipil wajib berusaha menciptakan lingkungan yang kondusif untuk 
praktek kemurnian. Otoritas sipil wajib pula membuat legislasi untuk menghindari 
penyebaran pelanggaran berat terhadap kemurnian seperti disebutkan tadi, khu
-
susnya untuk memberi perlindungan kepada anak-anak di bawah umur dan mereka 
yang paling lemah dalam masyarakat.
495.
 Apa kebaikan-kebaikan cinta perkawinan yang menjadi arah sek  sualitas?
Kebaikan cinta perkawinan, yang bagi mereka yang telah dibaptis disucikan 
dengan Sakramen Perkawinan, adalah kesatuan, kesetiaan, ketakterceraian, dan 
keterbukaan terhadap prokreasi kehidupan.
496. Apa makna hubungan suami-istri?
Hubungan suami-istri mempunyai makna rangkap dua: unitif (pemberian 
diri pasangan satu sama lain) dan prokreatif (keterbukaan pada keturunan). 
2351-2359
2396
2336
2354
2360-2361
2397-2398
2362-2367
Bagian Tiga: Hidup dalam Kristus

=== PAGE 169 ===

165
T ak seorang pun dapat memisahkan kedua makna yang ditetapkan Allah bagi 
hubungan suami-istri ini dengan mengabaikan yang satu atau yang lainnya.
497. Kapan pengaturan kelahiran itu bisa diterima secara moral?
Pengaturan kelahiran, yang merupakan satu aspek dari menjadi orang tua 
yang bertanggung jawab, secara moral objektif bisa diterima jika dilaksanakan oleh 
pasangan tanpa tekanan dari luar, jika dilaksanakan bukan dengan alasan yang 
mementingkan diri sendiri, tetapi untuk alasan yang serius, dengan metode yang 
sesuai dengan kriteria moralitas objektif, yaitu pantang berkala dan menggunakan 
periode tidak subur.
498. Apa sarana pembatasan kelahiran yang bertentangan dengan kaidah 
moral?
Setiap tindakan yang mempunyai tujuan atau sebagai sarana untuk meng
-
halangi prokreasi secara intrinsik imoral, misalnya sterilisasi langsung atau kon
-
trasepsi, baik sebelum, selama, maupun sesudah hubungan suami-istri.
499. Mengapa inseminasi dan fertilisasi buatan itu imoral?
Keduanya imoral karena memisahkan prokreasi dari hubungan suami-istri, 
saat keduanya saling memberikan diri satu sama lain dan meletakkan dominasi 
teknologi terhadap asal dan tujuan pribadi manusia. Lebih-lebih, inseminasi 
dan pembuahan yang menggunakan alat-alat teknis yang melibatkan orang 
yang bukan suami-istri melanggar hak anak untuk dilahirkan dari ibu dan bapak 
yang dikenalnya, terikat dalam perkawinan dan mempunyai hak eksklusif untuk 
menjadi orang tua hanya melalui mereka saja.
500. Bagaimana anak-anak harus dipandang?
Anak merupakan anugerah Allah, anugerah puncak dari perkawinan. Jadi, tidak 
ada istilah hak untuk mendapatkan anak (misalnya, ”dengan segala cara”). T etapi, 
anak mempunyai hak untuk dipandang sebagai buah dari perkawinan orang tuanya, 
dan juga hak untuk dihormati sebagai seorang pribadi sejak saat dalam kandungan.
2368-2369
2399
2370-2372
2373-2377
2378
Seksi Dua: Sepuluh Perintah Allah

=== PAGE 170 ===

166  
501. Apa yang dapat dilakukan pasangan suami-istri jika mereka tidak 
mem
  
pu
 
nyai anak?
Jika anugerah anak tidak diberikan kepada mereka, setelah mencoba segala 
kemungkinan cara medis yang bisa dibenarkan, mereka bisa menunjukkan kemu-
rahan hati dengan menjadi orang tua asuh atau adopsi atau dengan memberikan pe-
layanan yang berguna bagi orang lain. Dengan cara ini, mereka mewujudkan buah 
rohani yang berharga.
502. Apa saja yang melawan martabat perkawinan?
Yaitu perzinaan, perceraian, poligami, inses, hubungan bebas (hidup ber
-
sama, konkubinat), dan hubungan seks sebelum atau di luar perkawinan.
PERINTAH KETUJUH:
JANGAN MENCURI
503. Apa yang dimaksudkan oleh perintah ketujuh?
Perintah ketujuh menuntut hormat terhadap pembagian dan tujuan univer-
sal barang-barang dan hak milik pribadi terhadap barang-barang itu, sebagaimana 
nemukan, dalam perintah ini, dasar untuk ajaran sosial yang meliputi cara yang 
benar untuk bertindak dalam kehidupan ekonomi, sosial, dan politik, hak dan 
kewajiban pekerja, keadilan dan solidaritas di antara bangsa-bangsa, dan cinta 
kasih kepada orang-orang miskin.
504. Dalam kondisi-kondisi mana terdapat hak milik pribadi?
Hak milik pribadi bisa diakui jika yang dimiliki itu didapat atau diterima 
dengan cara yang benar dan perlu diingat bahwa tujuan universal barang-barang 
ciptaan adalah untuk memenuhi kebutuhan dasar semua orang.
505. Apa tujuan hak milik pribadi?
T ujuan hak milik pribadi adalah untuk menjamin kebebasan dan martabat 
individu dengan membantunya menyadari kebutuhan dasar mereka yang diper
-
cayakan kepadanya dan juga semua orang lain yang membutuhkan.
2379
2380-2391
2400
2401-2402
2403
2404-2406
juga hormat terhadap pribadi, hak milik, dan integritas ciptaan. Gereja juga me-
Bagian Tiga: Hidup dalam Kristus

=== PAGE 171 ===

167
506. Apa yang dituntut oleh perintah ketujuh?
Perintah ketujuh menuntut hormat kepada barang-barang orang lain melalui 
praktek keadilan dan cinta kasih, keugaharian, dan solidaritas. Secara khusus, 
perintah ini menuntut hormat pada janji-janji yang dibuat dan kontrak-kontrak 
yang sudah disetujui, pemulihan, dan ganti rugi untuk ketidakadilan yang sudah 
dilakukan, hormat terhadap keutuhan ciptaan dengan penggunaan secara ugahari 
dan bijaksana sumber-sumber alam mineral, tumbuh-tumbuhan, dan binatang 
dengan perhatian khusus pada spesies yang terancam punah.
507. Sikap apa yang seharusnya dimiliki terhadap binatang?
Manusia harus memperlakukan binatang dengan baik sebagai ciptaan Allah 
dan menghindari sikap ekstrem, baik cinta yang berlebihan maupun penggunaan 
sewenang-wenang khususnya untuk kepentingan eksperimen ilmiah yang melampaui 
batas-batas yang dapat diterima akal dan menyebabkan penderitaan yang tidak perlu 
bagi binatang.
508. Apa yang dilarang oleh perintah ketujuh?
Perintah ketujuh terutama melarang pencurian, yaitu mengambil atau me
-
makai milik orang lain yang berlawanan dengan kehendak yang masuk akal dari 
pemiliknya. Hal ini bisa juga terjadi dalam bentuk pembayaran upah yang tidak adil, 
berspekulasi tentang nilai barang-barang untuk mendapatkan keuntungan dengan 
akibat kerugian bagi orang lain, atau dengan penipuan dalam bentuk cek atau nota 
pembayaran. Hal-hal yang juga dilarang ialah penghindaran pajak, bisnis penipuan, 
perusakan barang milik pribadi atau umum yang disengaja dan disadari, riba, 
korupsi, penyalahgunaan barang-barang milik umum untuk kepentingan pribadi, 
dengan sengaja bekerja dengan buruk, dan pemborosan.
509. Apa isi Ajaran Sosial Gereja?
Ajaran Sosial Gereja adalah perkembangan organis kebenaran Injil tentang 
martabat pribadi manusia dan dimensi sosialnya, memberikan prinsip-prinsip 
untuk refleksi, kriteria penilaian dan norma-norma, serta petunjuk pelaksanaan.
2407
2450-2451
2416-2418
2457
2408-2413
2453-2455
2419-2423
Seksi Dua: Sepuluh Perintah Allah

=== PAGE 172 ===

168  
510. Bilamana Gereja berintervensi dalam bidang sosial?
Gereja berintervensi dengan membuat penilaian moral tentang hal-hal 
ekonomi dan sosial jika hak-hak fundamental pribadi, kebaikan umum, atau 
keselamatan jiwa menuntutnya.
511. Bagaimana seharusnya menjalankan kehidupan sosial dan ekonomi?
Harus dijalankan menurut metodenya sendiri dalam lingkup tatanan moral, 
demi pelayanan seluruh umat manusia dan seluruh komunitas dalam menjaga 
keadilan sosial. Tujuan, pusat, dan subjek pelaku kehidupan sosial dan ekonomi 
haruslah pribadi manusia sendiri.
512. Apa yang bertentangan dengan Ajaran Sosial Gereja?
Y ang bertentangan dengan Ajaran Sosial Gereja ialah sistem sosial dan 
ekonomi yang mengorbankan hak-hak dasariah pribadi manusia atau meletakkan 
keuntungan sebagai norma eksklusif dan tujuan akhir. Untuk alasan inilah Gereja 
menolak ideologi yang pada masa modern ini dihubungkan dengan komunisme atau 
ateisme dan bentuk-bentuk totaliter sosialisme. T etapi dalam praktek kapitalisme, 
Gereja juga menolak individualisme yang berpusat pada diri sendiri dan peranan 
mutlak hukum pasar yang mengalahkan pekerjaan manusiawi.
513. Apa makna pekerjaan?
Pekerjaan merupakan kewajiban sekaligus hak. Melalui pekerjaan, manusia 
bekerja sama dengan Allah Pencipta. Melalui pekerjaan yang dilaksanakan dengan 
penuh komitmen dan kompetensi, kita mengaktualkan potensi yang ditulis dalam 
kodrat kita, menghormati anugerah Pencipta dan talenta-talenta yang diterima 
dari-Nya, menunjang kehidupan kita dan keluarga kita, dan melayani masyarakat. 
T erlebih lagi, dengan rahmat Allah, pekerjaan dapat menjadi sarana pengudusan 
dan bekerja sama dengan Kristus untuk keselamatan orang lain.
514. Setiap orang mempunyai hak untuk pekerjaan macam apa?
Jalan masuk kepada pekerjaan yang jujur dan pasti harus terbuka bagi 
semuanya tanpa diskriminasi yang tidak adil dan dengan menghormati inisiatif 
ekonomi dan upah yang adil.
2420
2458
2459
2424-2425
2426-2428
2460-2461
2426-2428
2460-2461
2429
2433-2434
Bagian Tiga: Hidup dalam Kristus

=== PAGE 173 ===

169
515. Apa tanggung jawab negara berkenaan dengan pekerjaan?
Adalah tugas negara untuk menjamin kebebasan individu dan hak milik 
pribadi, seperti juga mata uang yang stabil dan pelayanan umum yang efektif. 
T ermasuk juga tanggung jawab negara untuk menjaga dan melaksanakan hak-hak 
asasi dalam sektor ekonomi. Sesuai dengan konteks dan situasinya, masyarakat 
harus membantu warga untuk menemukan pekerjaan.
516. Apa tugas manajemen bisnis?
Para manajer bisnis bertanggung jawab untuk akibat-akibat ekonomis dan 
ekologis dari kegiatan-kegiatan mereka. Mereka harus mementingkan pertama-
tama kebaikan pribadi manusia dan tidak hanya bertambahnya keuntungan, bahkan 
walaupun keuntungan ini penting untuk menjamin investasi, masa depan bisnis, 
dan kemajuan hidup ekonomi.
517. Apa yang menjadi kewajiban para pekerja?
Mereka harus melaksanakan pekerjaan mereka dengan kesadaran, kom-
petensi, dan dedikasi, mencari penyelesaian setiap pertikaian dengan jalan di
-
alog. Memakai jalan pemogokan tanpa kekerasan jika hal itu dirasa perlu untuk 
mencari solusi yang proporsional secara moral bisa dibenarkan dan perlulah 
memperhitungkan kebaikan umum.
518. Bagaimana melaksanakan keadilan dan solidaritas di antara bangsa-
bangsa?
Pada level internasional, semua bangsa dan institusi harus melaksanakan 
pekerjaan mereka dalam solidaritas dan subsidiaritas untuk tujuan menghapuskan 
atau paling sedikit mengurangi kemiskinan, ketidaksamaan sumber-sumber 
alam dan potensi ekonomi, ketidakadilan ekonomi dan sosial, eksploitasi pribadi 
manusia, akumulasi utang negara-negara miskin, dan mekanisme buruk yang 
menghalangi perkembangan negara-negara yang kurang maju.
sosial dan politik?
Umat awam mengambil bagian dalam kehidupan sosial dan politik secara 
langsung dengan menjiwai realitas-realitas duniawi dengan semangat Kristen, dan 
2431
2432
2435
2437-2441
2442
519. Dengan cara apa orang-orang Kristen berpartisipasi dalam hidup 
Seksi Dua: Sepuluh Perintah Allah

=== PAGE 174 ===

170  
bekerja sama dengan semua sebagai saksi-saksi autentik Injil dan menjadi pelaku-
pelaku keadilan dan kedamaian.
520. Apa yang menginspirasikan cinta kepada kaum miskin?
Cinta kepada kaum miskin diinspirasikan oleh Injil Sabda Bahagia dan teladan 
Y esus dalam keprihatinan-Nya yang terus-menerus bagi kaum miskin. Y esus 
berkata: ”Segala sesuatu yang kamu lakukan untuk salah seorang dari saudara-Ku 
yang paling hina ini, kamu telah melakukannya untuk Aku” (Mat 25:40). Cinta 
kepada kaum miskin diwujudkan melalui perjuangan melawan kemiskinan materi 
dan juga melawan pelbagai bentuk kemiskinan kultural, moral, dan religius. Karya-
karya amal spiritual dan material dan banyak institusi karitatif yang terbentuk 
selama berabad-abad merupakan saksi-saksi konkret cinta kepada kaum miskin 
yang menjadi ciri khas murid-murid Y esus.
PERINTAH KEDELAPAN:
JANGAN BERSAKSI DUSTA
 TERHADAP SESAMAMU
521. Apa kewajiban seseorang terhadap kebenaran?
Setiap orang dipanggil untuk kejujuran dan kebenaran, baik dalam perbuatan 
maupun perkataan. Setiap orang mempunyai kewajiban untuk mencari kebenaran, 
menganutnya dan mengatur seluruh hidupnya sesuai dengan tuntutannya. Dalam 
Y esus Kristus, seluruh kebenaran Allah sudah dinyatakan. Dia adalah ”kebenaran”. 
Mereka yang mengikuti-Nya hidup dalam Roh kebenaran dan dilindungi terhadap 
hati yang mendua, kepura-puraan, dan kemunafikan.
522. Bagaimana seseorang memberi kesaksian akan kebenaran?
Seorang Kristen harus memberi kesaksian akan kebenaran Injil dalam se
-
tiap bidang kegiatannya, baik publik maupun pribadi, dan jika perlu, sampai 
mengurbankan hidupnya. Kemartiran adalah kesaksian tertinggi yang diberikan 
untuk kebenaran iman.
2443-2449
2462-2463 
2464-2470
2504
2471-2474
2505-2506
Bagian Tiga: Hidup dalam Kristus

=== PAGE 175 ===

171
523. Apa yang dilarang oleh perintah kedelapan?
Perintah kedelapan melarang:
–
 
kesaksian palsu, sumpah palsu, dan dusta, berat atau ringannya diukur 
dari kebenaran yang diingkari, situasi, intensi yang dimiliki, dan 
kerusakan yang diderita oleh korbannya.
–
 
Penilaian yang terburu-buru, menjelekkan nama, dan fitnah yang merusak 
nama baik yang dimiliki seseorang yang menjadi haknya.
–
 
merayu, membujuk, atau bermanis bibir khususnya jika diarahkan 
kepada dosa yang serius atau untuk mendapatkan keuntungan tertentu 
yang tidak halal.
 
Dosa melawan kebenaran menuntut pemulihan jika menyebabkan keru
-
sakan atau pencemaran bagi orang lain.
524. Apa yang dituntut oleh perintah kedelapan?
pertimbangan kasih dalam bidang komunikasi dan menyebarkan informasi, yang 
harus mempertimbangkan kebaikan pribadi dan umum, perlindungan terhadap 
kehidupan pribadi dan bahaya skandal. Perlu diperhatikan mengenai rahasia 
jabatan yang harus dijaga, kecuali dalam kasus khusus karena alasan berat dan 
proporsional, dan juga harus menghormati kepercayaan yang diberikan di bawah 
meterai rahasia.
525.
 
Bagaimana seseorang seharusnya menggunakan sarana komunikasi 
sosial?
Informasi yang diberikan oleh media massa harus bertujuan demi kebaikan 
umum. Isinya harus benar dan – dalam batas-batas keadilan dan kasih – juga 
lengkap. Lebih-lebih lagi, informasi haruslah dikomunikasikan sejujurnya dan 
semestinya dengan sungguh-sungguh menghormati hukum moral dan hak yang 
sah dan martabat pribadi seseorang.
526. 
h
ubungan apa yang ada antara kebenaran, keindahan, dan seni suci?
Kecuali diungkapkan dalam kata-kata, ada pula ungkapan lain kebenaran yang 
bersifat melengkapi, yaitu secara khusus dalam keindahan karya-karya seni. Karya 
2475-2487
2507-2509
2488-2492
2510-2511
2493-2499
2512
2500-2503
2513
Kebenaran itu indah, membawa dalam dirinya cahaya keindahan spiritual. 
Perintah kedelapan menuntut hormat kepada kebenaran dibarengi dengan 
Seksi Dua: Sepuluh Perintah Allah

=== PAGE 176 ===

172  
seni merupakan buah dari talenta yang diberikan oleh Allah dan usaha manusia. 
Seni suci yang benar dan berbentuk indah harus mewartakan dan memuliakan 
misteri Allah yang tampak dalam Kristus, dan menuntun ke arah penyembahan dan 
cinta Allah, Pencipta dan Juru Selamat, Keindahan Kebenaran dan Cinta yang tak 
kelihatan dan mengatasi segala sesuatu. 
PERINTAH KESEMBILAN:
JANGAN MENGINGINI ISTRI SESAMAMU
527. Apa yang dituntut oleh perintah kesembilan?
Perintah kesembilan menuntut seseorang mengatasi hawa nafsu seksual 
dalam pikiran dan keinginan. Perjuangan melawan hawa nafsu tersebut menye
-
babkan pemurnian hati dan melatih keutamaan pengendalian diri.
528. Apa yang dilarang oleh perintah kesembilan?
Perintah kesembilan melarang untuk berpikir dan berkeinginan sehubungan 
dengan tindakan yang dilarang oleh perintah keenam.
529. Bagaimana seseorang mencapai kemurnian hati?
530. Apa tuntutan lain untuk kemurnian?
Kemurnian menuntut keugaharian yang seraya melindungi pusat ter
-
da
  
lam seorang pribadi, mengungkapkan kepekaan kemurnian. Kemurnian 
mem
  
bimbing bagaimana seseorang memandang orang lain dan bertindak 
terhadapnya sesuai dengan martabat pribadi dan persatuan mereka. Kemurnian 
membebaskan seseorang dari erotisme yang merajalela dan menghindari hal-
hal yang merangsang keingintahuan yang sensitif. Kemurnian juga menuntut 
pemurnian situasi sosial dengan sarana perjuangan konstan melawan moral yang 
permisif yang didasarkan pada pemahaman kebebasan manusia yang keliru.
2544-2547
2556
2517-2519
2531-2532
2520
2521-
2527
2521-2527
2533
PERINTAH KESEPULUH:
JANGAN MENGINGINI MILIK SESAMAMU
531. Apa yang dituntut dan apa yang dilarang oleh perintah kesepuluh?
Perintah ini, yang melengkapi perintah sebelumnya, menuntut sikap batin 
hormat terhadap hak milik orang lain dan melarang ketamakan, keinginan tak 
terkendali atas milik orang lain, dan iri hati yang menjadi kesedihan yang dialami 
oleh seseorang jika memandang barang orang lain dan keinginan tak terkendali 
untuk mendapatkannya bagi dirinya sendiri.
532. Apa yang dituntut Yesus dalam kemiskinan roh?
Y esus menuntut para murid-Nya untuk menempatkan Dia di atas apa pun 
dan siapa pun. Melepaskan diri dari kekayaan – dalam roh kemiskinan injili – dan 
penyerahan diri kepada penyelenggaraan ilahi membebaskan kita dari kecemasan 
akan masa depan dan mempersiapkan kita untuk rahmat ”kemiskinan dalam roh 
karena bagi merekalah Kerajaan Surga” (Mat 5:3).
533.  Apa kerinduan terbesar manusia?
Kerinduan terbesar manusia ialah memandang Allah. ” Aku ingin me
-
mandang Allah” merupakan jeritan seluruh keberadaan kita. Kita menyadari 
kebahagiaan sejati dan penuh dalam pandangan dan kebahagiaan Dia yang telah 
menciptakan kita karena cinta, dan menarik kita kepada Diri-Nya dengan cinta 
yang tak terbatas.
”Barangsiapa melihat Allah, dia sudah memperoleh seluruh kebaikan 
yang bisa dia pahami” 
(Santo Gregorius dari Nissa)
2534-2540
2551-2554
2514-2516
2528-2530
orang yang sudah dibaptis mampu mencapai kemurnian hati melalui keutamaan 
Dalam perjuangan melawan keinginan tak teratur, dengan rahmat Allah, 
maupun batin, penguasaan imajinasi dan perasaan, dan melalui doa.
Bagian Tiga: Hidup dalam Kristus
dan anugerah kemurnian, m  aksud yang jujur, cara melihat yang jujur baik lahir

=== PAGE 177 ===

173
1. Qual e` il disegno di Dio per l’uomo?
1Dio, infinitamente perfetto e beato in se stesso, per un disegno di pura
bonta` ha liberamente creato l’uomo per renderlo partecipe della sua vita
beata. Nella pienezza dei tempi, Dio Padre ha mandato suo Figlio come
redentore e salvatore degli uomini caduti nel peccato, convocandoli nella
suaChiesaerendendolifigliadottiviperoperadelloSpiritoSantoederedi
della sua eterna beatitudine.
CAPITOLO PRIMO
L’UOMO E` «CAPACE» DI DIO
2
2. Perche´ nell’uomo c’e` il desiderio di Dio?
34Dio stesso, creando l’uomo a propria immagine, ha iscritto nel suo
cuore il desiderio di vederlo. Anche se tale desiderio e` spesso ignorato,
Dio non cessa di attirare l’uomo a se´, perche´ viva e trovi in lui quella
pienezza di verita` e di felicita`, che cerca senza posa. Per natura e per
vocazione, l’uomo e` pertanto un essere religioso, capace di entrare in co-
munione con Dio. Questo intimo e vitale legame con Dio conferisce all’uo-
mo la sua fondamentale dignita`.
3. Come si puo` conoscere Dio con la sola luce della ragione?
56Partendo dalla creazione, cioe` dal mondo e dalla persona umana,
l’uomo, con la sola ragione, puo` con certezza conoscere Dio come origine
e fine dell’universo e come sommo bene, verita` e bellezza infinita.
4. Basta la sola luce della ragione per conoscere il mistero di Dio?
7L’uomo, nel conoscere Dio con la sola luce della ragione, incontra
molte difficolta`. Inoltre non puo` entrare da solo nell’intimita` del mistero
divino. Per questo, Dio l’ha voluto illuminare con la sua Rivelazione non
1-25
30
27-30
44-45
31-36
46-47
37-38
seni merupakan buah dari talenta yang diberikan oleh Allah dan usaha manusia. 
Seni suci yang benar dan berbentuk indah harus mewartakan dan memuliakan 
misteri Allah yang tampak dalam Kristus, dan menuntun ke arah penyembahan dan 
cinta Allah, Pencipta dan Juru Selamat, Keindahan Kebenaran dan Cinta yang tak 
kelihatan dan mengatasi segala sesuatu. 
PERINTAH KESEMBILAN:
JANGAN MENGINGINI ISTRI SESAMAMU
527. Apa yang dituntut oleh perintah kesembilan?
Perintah kesembilan menuntut seseorang mengatasi hawa nafsu seksual 
dalam pikiran dan keinginan. Perjuangan melawan hawa nafsu tersebut menye
-
babkan pemurnian hati dan melatih keutamaan pengendalian diri.
528. Apa yang dilarang oleh perintah kesembilan?
Perintah kesembilan melarang untuk berpikir dan berkeinginan sehubungan 
dengan tindakan yang dilarang oleh perintah keenam.
529. Bagaimana seseorang mencapai kemurnian hati?
Dalam perjuangan melawan keinginan tak teratur, dengan rahmat Allah, 
orang yang sudah dibaptis mampu mencapai kemurnian hati melalui keutamaan 
dan anugerah kemurnian, melalui kemurnian intensi, kemurnian pandangan 
(baik lahir maupun batin), disiplin imajinasi dan perasaan, dan melalui doa.
530. Apa tuntutan lain untuk kemurnian?
Kemurnian menuntut keugaharian yang seraya melindungi pusat ter
-
da
  
lam seorang pribadi, mengungkapkan kepekaan kemurnian. Kemurnian 
mem
  
bimbing bagaimana seseorang memandang orang lain dan bertindak 
terhadapnya sesuai dengan martabat pribadi dan persatuan mereka. Kemurnian 
membebaskan seseorang dari erotisme yang merajalela dan menghindari hal-
hal yang merangsang keingintahuan yang sensitif. Kemurnian juga menuntut 
pemurnian situasi sosial dengan sarana perjuangan konstan melawan moral yang 
permisif yang didasarkan pada pemahaman kebebasan manusia yang keliru.
2544-2547
2556
2517-2519
2531-2532
2520
2521-
2527
2548-2550
2557
PERINTAH KESEPULUH:
JANGAN MENGINGINI MILIK SESAMAMU
531. Apa yang dituntut dan apa yang dilarang oleh perintah kesepuluh?
Perintah ini, yang melengkapi perintah sebelumnya, menuntut sikap batin 
hormat terhadap hak milik orang lain dan melarang ketamakan, keinginan tak 
terkendali atas milik orang lain, dan iri hati yang menjadi kesedihan yang dialami 
oleh seseorang jika memandang barang orang lain dan keinginan tak terkendali 
untuk mendapatkannya bagi dirinya sendiri.
532. Apa yang dituntut Yesus dalam kemiskinan roh?
penyerahan diri kepada penyelenggaraan ilahi membebaskan kita dari kecemasan 
533.  Apa kerinduan terbesar manusia?
Kerinduan terbesar manusia ialah memandang Allah. ” Aku ingin me
-
mandang Allah” merupakan jeritan seluruh keberadaan kita. Kita menyadari 
kebahagiaan sejati dan penuh dalam pandangan dan kebahagiaan Dia yang telah 
menciptakan kita karena cinta, dan menarik kita kepada Diri-Nya dengan cinta 
yang tak terbatas.
”Barangsiapa melihat Allah, dia sudah memperoleh seluruh kebaikan 
yang bisa dia pahami” 
(Santo Gregorius dari Nissa)
2534-2540
2551-2554
2514-2516
2528-2530
dan siapa pun. Melepaskan diri dari kekayaan – dalam roh kemiskinan injili – dan 
Y esus menuntut para murid-Nya untuk menempatkan Dia di atas apa pun 
akan masa depan dan mempersiapkan kita untuk rahmat kemiskinan ”di hadapan 
Seksi Dua: Sepuluh Perintah Allah
Allah karena merekalah yang empunya Kerajaan Surga” (Mat 5:3).

=== PAGE 178 ===

174 Kompendium 

=== PAGE 179 ===

Bagian Tiga  175


=== PAGE 180 ===

176  Kompendium 
orang karena bahasa cinta itu universal dan terbuka untuk semua orang.
Untuk mengatasi perpecahan yang diciptakan oleh macam-macam bahasa di antara 
umat manusia, Pentekosta memberikan obat kesatuan di antara para bangsa.
dominan pada pusat ikon ini. Dalam cinta Roh Kuduslah umat beriman dapat mengangkat 
__________
Coptic Icon of Pentecost.
oleh Roh itu kepada mereka untuk mengatakannya” (Kis 2:1-4).
yang bertebaran dan hinggap pada mereka masing-masing. Maka, penuhlah mereka dengan  
tiba, turunlah dari langit suatu bunyi seperti tiupan angin keras yang memenuhi seluruh ru-  
Lidah-lidah api hinggap pada kepala mereka untuk menunjukkan kepenuhan cinta 
Allah yang akan mendorong mereka menjadi pewarta-pewarta Injil kepada segala bangsa. 
cahaya yang kuat melingkupi Maria dan para Rasul. Ini merupakan cahaya yang mene-
Ikon ini mengingatkan pada kisah biblis tentang Pentekosta.
Roh Kudus, lalu mereka mulai berkata-kata dalam bahasa-bahasa lain, seperti yang diberikan  
mah di mana mereka duduk; dan tampaklah kepada mereka lidah-lidah seperti nyala api  
”Ketika tiba hari Pentekosta, semua orang percaya berkumpul di satu tempat. Tiba 
rangi pikiran para Rasul dan memberikan anugerah hikmat, pengertian, dan pengenalan 
Dalam lukisan ini, digambarkan dari burung merpati, simbol Roh Kudus, keluar seberkas 
Rahmat yang berlimpah-limpah ini akan membuat para Rasul bisa dipahami oleh semua 
akan Allah.
akan Allah bersama-sama dengan anugerah kesalehan, keperkasaan, nasihat, dan Roh takut  
”K arena kamu adalah anak, maka Allah telah menyuruh Roh Anak-Nya ke dalam  hati ki-
Maria, bunda Gereja, Ratu para Rasul, dan pendoa yang sempurna, merupakan figur 
doa mereka sebagai anak kepada Allah sesuai dengan kata-kata para Rasul.
ta, yang berseru, ’Ya Abba, ya Bapa!’” (Gal 4:6).

=== PAGE 181 ===

Bagian Empat  177
BAGIAN EMPAT
D
o
A KRISTEN

=== PAGE 182 ===

178 Kompendium 

=== PAGE 183 ===

Bagian Empat  179
SEKSI SATU
DoA DAlAM hIDUP KRISTEN
SEZIONE PRIMA
LA PREGHIERA
NELLA VITA CRISTIANA


=== PAGE 184 ===

180  Kompendium 
Segala waktu itu baik untuk berdoa. Namun, Gereja mengusulkan waktu-waktu khusus 
bagi umat beriman untuk menekankan dan mendukung doa yang terus-menerus: doa pagi 
dan doa malam, doa sebelum dan sesudah makan, doa ibadat harian, Ekaristi hari Minggu, 
doa rosario, dan pesta-pesta tahun liturgi.
Ikon ini menggambarkan beberapa pesta besar selama tahun liturgi yang menandai doa 
figur dominan pada pusat ikon. Pesta agung ini puncak doa liturgi dan dari sinilah semua 
pesta lainnya, baik pesta-pesta Y esus maupun Maria, mendapatkan makna dan kekuatan 
keselamatannya.
_______
Icon of The Principal Liturgical Feasts.
Gereja. Penggambaran misteri Paskah, kebangkitan dan kenaikan Y esus ke surga, merupakan 

=== PAGE 185 ===

534. Apa itu doa?
Doa berarti mengangkat hati dan budi menuju Allah, atau memohon hal-hal 
baik kepada-Nya sesuai dengan kehendak-Nya. Doa selalu merupakan rahmat 
Allah yang datang untuk berjumpa dengan manusia. Doa Kristen ialah relasi 
anak-anak Allah yang personal dan hidup dengan Bapa mereka yang mahabaik, 
dengan Putra-Nya Y esus Kristus, dan dengan Roh Kudus yang tinggal dalam hati 
mereka.
B
AB
 S
ATU
P E w A h YUAN  Do A
535. Mengapa ada panggilan universal untuk doa?
Karena melalui penciptaan, Allah pertama-tama memanggil setiap ma
-
khluk dari ketiadaan. Bahkan sesudah kejatuhan ke dalam dosa, manusia tetap 
mampu mengenal Penciptanya dan memelihara kerinduan akan Dia yang sudah 
menciptakannya. Semua agama, dan secara khusus seluruh sejarah keselamatan, 
memberikan kesaksian tentang kerinduan manusia akan Allah ini. Namun, 
pertama-tama adalah Allah yang terus-menerus menarik setiap orang kepada 
perjumpaan misterius yang disebut dengan doa ini.
PEWAHYUAN DOA DALAM PERJANJIAN LAMA
536. Bagaimana Abraham menjadi model pendoa?
Abraham menjadi model pendoa karena dia berjalan dalam kehadiran Allah, 
mendengarkan dan menaati-Nya. Doanya merupakan pergulatan iman karena ia 
tetap terus percaya akan kesetiaan Allah, bahkan pada masa-masa pencobaan. Di 
samping itu, setelah menerima kunjungan Allah yang mempercayakan rencana-
Nya kepada Abraham dalam kemahnya sendiri, Abraham berani menjadi 
perantara untuk orang-orang berdosa dengan kepercayaan total.
2558-2565
2590
2566-2567
2570-2573
2592

=== PAGE 186 ===

182  
537. Bagaimana Musa berdoa?
Doa Musa merupakan ciri khas doa kontemplasi. Allah yang memanggil 
Musa dari semak bernyala sering dan lama berbicara dengannya, ”dengan 
berhadapan muka seperti seorang berbicara kepada temannya” (Kel 33:11). 
Dalam hubungan erat dengan Allah ini, Musa menerima kekuatan untuk menjadi 
perantara bagi umatnya dengan keteguhan hati: doanya merupakan pralambang 
satu-satunya pengantara, Kristus Y esus.
538.
 
Dalam Perjanjian 
l
ama, apa hubungan raja dan kenisah dengan doa?
Doa Umat Allah berkembang dalam bayangan tempat tinggal Allah – T abut 
Perjanjian, kemudian kenisah – di bawah bimbingan gembala mereka. Di antara 
mereka terdapat Daud, raja ”menurut hati Allah sendiri” , gembala yang berdoa 
bagi umatnya. Doanya merupakan model untuk doa umat karena berkenaan 
dengan kepercayaan akan janji ilahi, suatu kepercayaan yang dipenuhi dengan 
cinta akan Dia, satu-satunya Raja dan Allah.
539. Apa peranan doa dalam perutusan para nabi?
Dari doalah para nabi menimba penerangan dan kekuatan untuk mengajak 
umat agar beriman dan melakukan pertobatan hati. Mereka masuk ke dalam 
hubungan yang erat dengan Allah dan menjadi perantara untuk saudara-saudari 
mereka. Dan, kepada mereka inilah para nabi mewartakan apa yang telah mereka 
lihat dan dengar dari Allah. Elia adalah bapa dari semua nabi, dari mereka yang 
mencari wajah Allah. Di Gunung Karmel, Elia membuat umat kembali kepada 
iman mereka karena campur tangan Allah. Kepada Allah, Elia berdoa: ”Jawablah 
aku, ya Tuhan, jawablah aku!” (1Raj 18:37).
540. Apa pentingnya mazmur dalam doa?
Mazmur merupakan puncak doa dalam Perjanjian Lama. Sabda Allah 
esensial dan permanen dari doa Gereja yang cocok untuk setiap orang dalam 
segala macam kondisi dan waktu.
2574-2577
2593
2578-2580
2594
2581-2584
2579
2585-2589
2596-2597
Bagian Empat: Doa Kristen 
dan membawanya dalam kepenuhan. Jadi, Mazmur tetap merupakan unsur 
hebat dalam penciptaan dan sejarah keselamatan. Kristus mendoakan Mazmur 
komunal dan diilhami oleh Roh Kudus, memadahkan perbuatan Allah yang 
menjadi doa manusia. Doa ini, yang tak terpisahkan baik personal maupun 

=== PAGE 187 ===

183
DOA DIUNGKAPKAN SECARA PENUH
DAN DIWUJUDKAN DALAM YESUS
541. Dari siapa Yesus belajar bagaimana berdoa?
Y esus, dengan hati manusiawinya, belajar berdoa dari bunda-Nya dan dari 
mempersembahkan doa keputraan-Nya yang sempurna kepada Bapa-Nya.
Injil sering menunjukkan Y esus sedang berdoa. Kita membaca dalam Injil, 
Y esus pergi ke tempat yang sunyi untuk berdoa dalam kesendirian, bahkan pada 
malam hari. Dia berdoa sebelum saat-saat penentuan misi-Nya atau misi para 
Rasul-Nya. Pada kenyataannya, seluruh hidup-Nya merupakan doa karena Dia 
berada dalam kesatuan cinta yang terus-menerus dengan Bapa.
Doa Y esus selama sakrat maut-Nya di T aman Getsemani dan kata-kata-Nya 
yang terakhir di kayu salib mengungkapkan kedalaman doa keputraan-Nya. Y esus 
menggenapi rencana cinta Bapa dan memikul di pundak-Nya seluruh kecemasan 
umat manusia dan semua doa permohonan dalam sejarah keselamatan. Dia 
mempersembahkan semuanya kepada Bapa yang menerimanya dan memberikan 
jawaban yang jauh melampaui semua harapan dengan membangkitkan Putra-
Nya dari alam maut.
544. Bagaimana Yesus mengajar kita berdoa?
Y esus tidak hanya mengajar kita berdoa dengan Bapa Kami, tetapi juga 
ketika Dia berdoa. Dengan cara ini, Dia tidak hanya mengajarkan isi doa, tetapi 
sikap batin yang perlu untuk doa yang benar: kemurnian hati yang mencari 
Kerajaan Allah dan mengampuni musuh, iman yang teguh dan bersifat keputraan, 
yang melampaui apa yang bisa kita rasakan dan pahami, dan berjaga-jaga yang 
melindungi para murid dari pencobaan.
2599
2620
2600-2604
2620
2605-2606
2620
2608-2614
2621
tradisi Yahudi. T etapi, doa-Nya memancar dari sumber yang jauh lebih rahasia ka- 
542. Bilamana Yesus berdoa?
rena Dia adalah Putra Allah yang abadi, yang dalam kemanusiaan kudus-Nya 
543. Bagaimana Yesus berdoa selama penderitaan-Nya?
Seksi Satu: Doa dalam Hidup Kristen 

=== PAGE 188 ===

184  
545. Mengapa doa kita berdaya guna?
Doa kita berdaya guna karena dipersatukan dalam iman dengan doa Y esus. 
Dalam Dia, doa Kristen menjadi kesatuan cinta dengan Bapa. Dengan cara ini, kita 
bisa mengajukan permohonan kepada Allah dan akan didengarkan. ”Mintalah 
maka kamu akan menerima supaya penuhlah sukacitamu” (Y oh 16:24).
546. Bagaimana Perawan Maria berdoa?
Doa Maria dicirikan dengan iman dan persembahan total seluruh keber
-
adaannya kepada Allah. Bunda Y esus adalah juga Hawa baru, ”Bunda semua yang 
hidup” . Dia berdoa kepada Y esus untuk kepentingan semua orang.
547. Apakah ada doa Maria dalam Injil?
Kecuali doa Maria di Kana, Galilea, Injil memberikan doa Magnificat (Luk 
1:46-55) yang merupakan kidung Maria dan juga Gereja, persembahan rasa 
syukur penuh sukacita yang keluar dari hati orang miskin karena harapannya 
terkabul dengan pemenuhan janji ilahi.
DOA PADA MASA GEREJA
Pada awal Kisah Para Rasul, tertulis bahwa dalam persekutuan pertama 
di Y erusalem, yang diajari kehidupan doa oleh Roh Kudus, kaum beriman 
549. Bagaimana Roh Kudus campur tangan dalam doa Gereja?
dengan misteri Kristus yang tak terselami. Bentuk-bentuk doa yang terungkap 
dalam tulisan-tulisan Apostolik dan Kanonik tetap menjadi acuan normatif bagi 
doa Kristen.
2615-2616
2617; 2618
2622; 2674
2679
2619
2623-2624
2623; 2625 Roh Kudus, Guru batin doa Kristen, membentuk Gereja dalam kehidupan 
doa dan membiarkan masuk lebih lagi ke dalam kontemplasi dan kesatuan 
selalu berkumpul untuk memrcahkan roti dan berdoa” (Kis 2:42).
548. Bagaimana komunitas Kristen yang pertama di Yerusalem berdoa?
”bertekun dalam pengajaran rasul-rasul dan dalam persekutuan. Dan mereka 
Bagian Empat: Doa Kristen 

=== PAGE 189 ===

185
550. Apa bentuk-bentuk dasar doa Kristen?
Bentuk-bentuk itu ialah pemberkatan dan penyembahan, doa permohonan 
dan doa syafaat, syukur dan pujian. Ekaristi mengandung dan mengungkapkan 
semua bentuk doa.
551.  Apa itu ”pemberkatan”?
Doa pemberkatan adalah jawaban manusia terhadap anugerah Allah: kita 
memuji Yang Mahakuasa yang lebih dulu memberkati kita dan memenuhi kita 
dengan anugerah-anugerah-Nya.
552. Bagaimana penyembahan itu dijelaskan?
Penyembahan adalah pengakuan yang rendah hati dari pihak manusia 
bahwa mereka adalah makhluk dari Pencipta yang mahakudus.
553. Apa saja bentuk-bentuk doa permohonan?
Dapat berupa permohonan ampun atau juga permohonan yang rendah hati 
dan penuh percaya untuk semua kebutuhan kita, baik spiritual maupun material. 
T etapi, hal pertama yang harus dimohon ialah kedatangan Kerajaan Allah.
554. Apa isi doa syafaat itu?
Doa syafaat adalah doa yang memohon atas nama orang lain. Doa ini 
menyelaraskan dan mempersatukan kita dengan doa Y esus yang memohon 
kepada Bapa untuk semua orang, terutama orang berdosa. Bahkan, doa syafaat 
harus termasuk mendoakan musuh.
555. Kapan persembahan diberikan kepada Allah?
Gereja mengucap syukur kepada Allah terus-menerus, terutama dalam 
merayakan Ekaristi saat Kristus memperkenankan Gereja untuk berpartisipasi 
dalam ucapan syukur-Nya kepada Bapa. Bagi orang Kristen, setiap peristiwa bisa 
menjadi alasan untuk mengucap syukur.
556. Apakah doa pujian itu?
Pujian adalah bentuk doa yang mengakui secara paling langsung bahwa Allah 
adalah Allah. Doa ini sama sekali tanpa kepentingan apa pun: mengidungkan 
2643-2644
2626-2627
2645
2628
2629-2633
2646
2634-2636
2647
2637-2638
2648
2639-2643
2649
Seksi Satu: Doa dalam Hidup Kristen 

=== PAGE 190 ===

186  
1. Qual e` il disegno di Dio per l’uomo?
1Dio, infinitamente perfetto e beato in se stesso, per un disegno di pura
bonta` ha liberamente creato l’uomo per renderlo partecipe della sua vita
beata. Nella pienezza dei tempi, Dio Padre ha mandato suo Figlio come
redentore e salvatore degli uomini caduti nel peccato, convocandoli nella
suaChiesaerendendolifigliadottiviperoperadelloSpiritoSantoederedi
della sua eterna beatitudine.
CAPITOLO PRIMO
L’UOMO E` «CAPACE» DI DIO
2
2. Perche´ nell’uomo c’e` il desiderio di Dio?
34Dio stesso, creando l’uomo a propria immagine, ha iscritto nel suo
cuore il desiderio di vederlo. Anche se tale desiderio e` spesso ignorato,
Dio non cessa di attirare l’uomo a se´, perche´ viva e trovi in lui quella
pienezza di verita` e di felicita`, che cerca senza posa. Per natura e per
vocazione, l’uomo e` pertanto un essere religioso, capace di entrare in co-
munione con Dio. Questo intimo e vitale legame con Dio conferisce all’uo-
mo la sua fondamentale dignita`.
3. Come si puo` conoscere Dio con la sola luce della ragione?
56Partendo dalla creazione, cioe` dal mondo e dalla persona umana,
l’uomo, con la sola ragione, puo` con certezza conoscere Dio come origine
e fine dell’universo e come sommo bene, verita` e bellezza infinita.
4. Basta la sola luce della ragione per conoscere il mistero di Dio?
7L’uomo, nel conoscere Dio con la sola luce della ragione, incontra
molte difficolta`. Inoltre non puo` entrare da solo nell’intimita` del mistero
divino. Per questo, Dio l’ha voluto illuminare con la sua Rivelazione non
1-25
30
27-30
44-45
31-36
46-47
37-38
pujian Allah semata-mata demi kepentingan Allah dan memuliakan Allah melulu 
karena Dia adalah Allah.
B
AB
 D
UA
Tra DISI  Do A
557. Apa pentingnya T radisi berkenaan dengan doa?
Dalam Gereja melalui T radisi yang hidup, Roh Kudus mengajar anak-
anak Allah bagaimana berdoa. Kenyataannya, doa tidak dapat direduksi pada 
keluarnya dorongan batin secara spontan, tetapi menyangkut kontemplasi, studi, 
558. Apa sumber doa Kristen?
Sumber-sumber itu ialah Sabda Allah yang memberi kita ”pengenalan” 
akan Kristus (Flp 3:8), Liturgi Gereja yang mewartakan, menghadirkan, dan 
mengomunikasikan misteri keselamatan, keutamaan teologal dan situasi setiap 
hari karena di dalamnya kita dapat bertemu dengan Allah.
” Aku cinta pada-Mu, Tuhan, 
dan satu-satunya rahmat yang kuminta
 ialah mencintai Engkau selamanya. ... 
Allahku, jika lidahku tidak dapat mengatakan setiap saat
 bahwa aku mencintai Engkau, 
aku ingin agar hatiku mengulanginya kepada-Mu
 sesering tarikan napasku” 
(Pastor dari Ars, Santo Y ohanes Maria Vianney)
2650-2651
2652-2662
dan pemahaman realitas rohani yang dialaminya.
MENIMBA DARI SUMBER-SUMBER DOA
Bagian Empat: Doa Kristen 

=== PAGE 191 ===

187
CARA BERDOA
559. Apakah ada banyak cara untuk berdoa dalam Gereja?
Dalam Gereja, ada bermacam-macam cara berdoa yang berhubungan erat 
dengan perbedaan konteks historis, sosial, dan kultural. Kuasa Mengajar Gereja 
mempunyai tugas untuk mempertimbangkan kesetiaan cara-cara doa ini kepada 
tradisi iman para Rasul. Adalah tugas para Imam dan Katekis untuk menjelaskan 
makna-makna tradisi iman ini yang selalu dikaitkan dengan Y esus Kristus.
560. Apa jalan doa kita?
Jalan doa kita ialah Kristus karena doa itu diarahkan kepada Allah Bapa kita, 
sedikit secara implisit. Kemanusiaan-Nya de facto merupakan satu-satunya jalan 
melalui mana Roh Kudus mengajar kita berdoa kepada Bapa. Karena itu, doa 
liturgi ditutup dengan rumusan ”melalui Y esus Kristus, Tuhan kami” .
561. Apa peran Roh Kudus dalam doa?
562. Dalam arti apa doa Kristen itu juga bersifat Marian?
sangat suka berdoa kepada Maria dan bersama Maria, pendoa yang sempurna, 
dan untuk ”memuliakan” dan berseru kepada Allah bersama dengannya. Maria 
menunjukkan ”Jalan” kepada kita, yaitu Putranya, satu-satunya Pengantara.
563. Bagaimana Gereja berdoa kepada Maria?
T erutama dengan Salam Maria, dengan doa ini Gereja memohon peng
-
Akathistos, Paraklesis (Penghibur), dan banyak himne serta lagu Maria dalam 
bermacam-macam tradisi Kristiani.
2664
2680-2681
2680-2681
2673-2679
2682
2676-2678
2682
2663
tetapi hanya dapat sampai kepada-Nya jika kita berdoa dalam nama Y esus, paling 
Karena kerja samanya yang istimewa dengan karya Roh Kudus, Gereja 
bagaimana sebenarnya harus berdoa” (Rom 8:26), Gereja menganjurkan kita  
Karena Roh Kudus adalah Guru batin doa Kristen dan ”kita tidak tahu 2670-2672
Kudus!”
untuk berseru dan memohon kepada-Nya dalam setiap situasi, ”Datanglah, Roh  
antaraan Sang Perawan T ersuci. Doa-doa Maria yang lain ialah: Rosario, himne 
Seksi Satu: Doa dalam Hidup Kristen 

=== PAGE 192 ===

188  
PEMBIMBING DOA
564. Bagaimana santo-santa itu menjadi pembimbing kita dalam berdoa?
Santo-santa adalah model doa kita. Kita juga mohon mereka menjadi 
pengantara untuk kita dan juga untuk seluruh dunia di hadapan T ritunggal yang 
Mahakudus. Pengantaraan mereka merupakan pelayanan yang paling patut dipuji 
untuk rencana Allah. Dalam persekutuan para Kudus, melalui sejarah Gereja, 
telah berkembang bermacam-macam spiritualitas yang mengajar kita bagaimana 
hidup dan mempraktekkan cara-cara doa.
565. Siapa yang dapat mendidik kita dalam doa?
Keluarga Kristiani adalah tempat pertama untuk pendidikan doa. Doa 
harian keluarga secara khusus sangat dianjurkan karena merupakan saksi 
pertama kehidupan doa dalam Gereja. Katekese, kelompok-kelompok doa, dan 
”bimbingan rohani” merupakan sekolah dan bantuan untuk doa. 
566. T empat-tempat apa yang mendukung untuk doa?
Orang dapat berdoa di mana saja, tetapi pilihan tempat tertentu dapat 
doa liturgi dan perayaan Ekaristi. T empat-tempat lain juga dapat membantu 
seseorang untuk berdoa, misalnya ”ruang doa khusus” di rumah, biara, atau 
B
AB
 T
IGA
hIDUP  Do A
567. w aktu apa yang tepat untuk berdoa?
Setiap saat itu baik untuk berdoa, tetapi Gereja mengusulkan kepada umat 
beriman irama tertentu untuk berdoa guna menjaga doa yang terus-menerus: 
doa pagi dan malam, doa sebelum dan sesudah makan, ibadat harian, Ekaristi 
hari Minggu, rosario, dan pesta-pesta tahun liturgi.
2683-2684
2692-2693
2685-2690
2694-2695
2691
2696
2697-2698
2720
memberikan bantuan yang tidak dapat diabaikan. Gereja adalah tempat untuk 
tempat ziarah. 
Bagian Empat: Doa Kristen 

=== PAGE 193 ===

189
1. Qual e` il disegno di Dio per l’uomo?
1Dio, infinitamente perfetto e beato in se stesso, per un disegno di pura
bonta` ha liberamente creato l’uomo per renderlo partecipe della sua vita
beata. Nella pienezza dei tempi, Dio Padre ha mandato suo Figlio come
redentore e salvatore degli uomini caduti nel peccato, convocandoli nella
suaChiesaerendendolifigliadottiviperoperadelloSpiritoSantoederedi
della sua eterna beatitudine.
CAPITOLO PRIMO
L’UOMO E` «CAPACE» DI DIO
2
2. Perche´ nell’uomo c’e` il desiderio di Dio?
34Dio stesso, creando l’uomo a propria immagine, ha iscritto nel suo
cuore il desiderio di vederlo. Anche se tale desiderio e` spesso ignorato,
Dio non cessa di attirare l’uomo a se´, perche´ viva e trovi in lui quella
pienezza di verita` e di felicita`, che cerca senza posa. Per natura e per
vocazione, l’uomo e` pertanto un essere religioso, capace di entrare in co-
munione con Dio. Questo intimo e vitale legame con Dio conferisce all’uo-
mo la sua fondamentale dignita`.
3. Come si puo` conoscere Dio con la sola luce della ragione?
56Partendo dalla creazione, cioe` dal mondo e dalla persona umana,
l’uomo, con la sola ragione, puo` con certezza conoscere Dio come origine
e fine dell’universo e come sommo bene, verita` e bellezza infinita.
4. Basta la sola luce della ragione per conoscere il mistero di Dio?
7L’uomo, nel conoscere Dio con la sola luce della ragione, incontra
molte difficolta`. Inoltre non puo` entrare da solo nell’intimita` del mistero
divino. Per questo, Dio l’ha voluto illuminare con la sua Rivelazione non
1-25
30
27-30
44-45
31-36
46-47
37-38
”Kita harus mengingat Allah 
lebih sering daripada tarikan napas kita” 
(Santo Gregorius dari Nazianze)
568. Apa ungkapan-ungkapan hidup doa?
T radisi Kristiani mempunyai tiga bentuk untuk mengungkapkan dan 
menghayati doa: doa dengan kata-kata, meditasi, dan doa kontemplatif. Ciri khas 
yang umum untuk ketiganya adalah ketenangan hati.
BENTUK-BENTUK DOA
569. Bagaimana menjelaskan doa dengan kata-kata?
Doa dengan kata-kata menggabungkan badan dengan kedalaman doa batin. 
Bahkan, doa yang paling dalam pun tidak lepas dari doa dengan kata-kata. T etapi, 
yang penting harus selalu keluar dari iman personal. Dengan doa Bapa Kami, 
Y esus mengajarkan bentuk sempurna doa dengan kata-kata.
570. Apakah meditasi itu?
Meditasi adalah refleksi penuh doa yang dimulai dengan Sabda Allah 
dalam Kitab Suci. Meditasi meliputi pikiran, imajinasi, dan keinginan untuk 
memperdalam iman, pertobatan hati, dan memperkuat kehendak kita untuk 
mengikuti Kristus. Meditasi adalah langkah pertama untuk menuju persatuan 
cinta dengan Allah kita.
571. Apakah doa kontemplatif itu?
Doa kontemplatif melulu hanya memandang Allah dalam keheningan 
dan cinta. Doa ini merupakan rahmat Allah, saat iman murni, di dalamnya 
seseorang berdoa mencari Kristus, menyerahkan dirinya kepada kehendak suci 
Bapa, dan meletakkan dirinya di bawah tindakan Roh Kudus. Santa T eresa Avila 
menggambarkan doa kontemplatif sebagai hubungan persahabatan yang amat 
erat, ”sering tinggal sendiri bersama Allah yang kita tahu mencintai kita” .
2697-2699
2700-2704
2722
2705-2708
2723
2709-2719
2724
2739-2741
Seksi Satu: Doa dalam Hidup Kristen 

=== PAGE 194 ===

190  
PERGULATAN DOA
572. Mengapa doa merupakan suatu ”pergulatan”?
Doa adalah rahmat cuma-cuma, tetapi selalu mengandaikan suatu jawaban 
tegas dari pihak kita karena mereka yang berdoa itu bergulat melawan diri 
mereka sendiri, melawan lingkungannya, dan khususnya melawan si Penggoda 
doa tidak terpisahkan dari kemajuan dalam hidup rohani. Kita berdoa seperti 
kita hidup karena kita hidup seperti kita berdoa.
573. Apakah ada keberatan terhadap doa?
Kecuali pemahaman yang salah mengenai doa, banyak orang berpikir 
bahwa mereka tidak mempunyai waktu untuk berdoa atau berdoa itu tidak ada 
gunanya. Mereka yang berdoa dapat kehilangan semangat menghadapi berbagai 
kesulitan dan kegagalan. Untuk mengatasi aneka rintangan tersebut, diperlukan 
kerendahan hati, kepercayaan, dan ketekunan.
574. Apa saja kesulitan-kesulitan dalam doa?
Sering kali, doa kita dipersulit oleh pikiran melayang. Ia mengalihkan 
perhatian kita dari Allah dan dapat juga menyingkapkan apa yang membuat kita 
bergantung. Untuk itu, hati kita harus dengan rendah hati kembali kepada Allah. 
Sering kali, doa terancam oleh kekeringan. Siapa yang dapat mengatasi kekeringan, 
juga dapat setia kepada Allah meski tanpa hiburan yang dirasakan. Kejenuhan 
adalah satu bentuk kemalasan rohani yang disebabkan oleh berkurangnya 
kewaspadaan dan kecermatan hati.
575. Bagaimana kita dapat memperkuat kepercayaan kita sebagai anak?
Kepercayaan kita sebagai anak diuji jika kita berpikir bahwa kita tidak 
didengarkan. Karena itu, perlulah kita bertanya kepada diri kita sendiri, apakah 
Allah itu betul-betul Bapa yang kehendak-Nya kita cari untuk kita laksanakan, 
ataukah hanya alat untuk memenuhi keinginan kita. Jika doa kita dipersatukan 
dengan doa Y esus, kita akan tahu bahwa Dia memberikan kepada kita jauh 
lebih daripada sekadar anugerah ini atau itu. Kita menerima Roh Kudus yang 
mengubah hati kita.
2725
2726-2728
2752-2753
2729-2733
2754-2755
2734-2741
2756
yang berusaha sekuat tenaga untuk menarik orang keluar dari doa. Pergulatan 
Bagian Empat: Doa Kristen 

=== PAGE 195 ===

191
1. Qual e` il disegno di Dio per l’uomo?
1Dio, infinitamente perfetto e beato in se stesso, per un disegno di pura
bonta` ha liberamente creato l’uomo per renderlo partecipe della sua vita
beata. Nella pienezza dei tempi, Dio Padre ha mandato suo Figlio come
redentore e salvatore degli uomini caduti nel peccato, convocandoli nella
suaChiesaerendendolifigliadottiviperoperadelloSpiritoSantoederedi
della sua eterna beatitudine.
CAPITOLO PRIMO
L’UOMO E` «CAPACE» DI DIO
2
2. Perche´ nell’uomo c’e` il desiderio di Dio?
34Dio stesso, creando l’uomo a propria immagine, ha iscritto nel suo
cuore il desiderio di vederlo. Anche se tale desiderio e` spesso ignorato,
Dio non cessa di attirare l’uomo a se´, perche´ viva e trovi in lui quella
pienezza di verita` e di felicita`, che cerca senza posa. Per natura e per
vocazione, l’uomo e` pertanto un essere religioso, capace di entrare in co-
munione con Dio. Questo intimo e vitale legame con Dio conferisce all’uo-
mo la sua fondamentale dignita`.
3. Come si puo` conoscere Dio con la sola luce della ragione?
56Partendo dalla creazione, cioe` dal mondo e dalla persona umana,
l’uomo, con la sola ragione, puo` con certezza conoscere Dio come origine
e fine dell’universo e come sommo bene, verita` e bellezza infinita.
4. Basta la sola luce della ragione per conoscere il mistero di Dio?
7L’uomo, nel conoscere Dio con la sola luce della ragione, incontra
molte difficolta`. Inoltre non puo` entrare da solo nell’intimita` del mistero
divino. Per questo, Dio l’ha voluto illuminare con la sua Rivelazione non
1-25
30
27-30
44-45
31-36
46-47
37-38
Doa itu selalu mungkin karena masa seorang Kristen adalah masa Kristus 
”Sangat mungkinlah berdoa bahkan di tengah-tengah pasar 
atau sementara berjalan sendirian.
 Mungkin pula di tengah-tengah transaksi bisnis, 
sementara membeli atau menjual, atau bahkan sewaktu memasak”
 (Santo Y ohanes Krisostomus)
577.  Apa itu doa Saat Yesus?
2742-2745
2757
2604
2746-2751
2758
576. Mungkinkah  selalu berdoa setiap saat?
dup seorang Kristen tidak terpisahkan.
yang bangkit yang ”senantiasa” beserta kita (Mat 28:20). Karena itu, doa dan hi- 
Doa ini disebut doa Y esus sebagai Imam Agung pada Perjamuan Malam 
saat kurban-Nya, saat ”kepindahan-Nya” sudah mendekat.
Seksi Satu: Doa dalam Hidup Kristen 
Terakhir. Yesus, Imam Agung Perjanjian Baru, berdoa kepada Bapa-Nya ketika   

=== PAGE 196 ===

192 Kompendium 

=== PAGE 197 ===

Bagian Empat  193
SEKSI DUA
Do A  T U h AN : ”B APA  kaMI ”
SEZIONE SECONDA
LA PREGHIERA DEL SIGNORE
PADRE NOSTRO
Padre Nostro
Padre nostro che sei nei cieli,
sia santificato il tuo nome,
venga il tuo regno,
sia fatta la tua volonta`
come in cielo cosı` in terra.
Dacci oggi
il nostro pane quotidiano,
e rimetti a noi i nostri debiti
come noi li rimettiamo
ai nostri debitori,
e non ci indurre in tentazione,
ma liberaci dal male.
Pater Noster
Pater noster qui es in cælis:
sanctifice´tur Nomen Tuum;
adve´niat Regnum Tuum;
fiat volu´ ntas Tua,
sicut in cælo, et in terra.
Panem nostrum
cotidia´num da nobis ho´ die;
et dimı´tte nobis de´bita nostra,
sicut et nos
dimı´ttimus debito´ ribus nostris;
et ne nos indu´ cas in tentatio´ nem;
sed lı´bera nos a Malo.
Bapa Kami
Bapa kami yang ada di surga,
dimuliakanlah nama-Mu.
Datanglah kerajaan-Mu.
Jadilah kehendak-Mu
Di atas bumi, seperti di dalam surga.
Berilah kami rezeki pada hari ini,
dan ampunilah kesalahan kami,
seperti kami pun mengampuni
yang bersalah kepada kami,
dan janganlah masukkan kami ke dalam 
pencobaan,
tetapi bebaskanlah kami dari yang jahat.
Pater Noster
Pater noster qui es in cælis:
sanctificétur Nomen Tuum;
fiat volúntas Tua,
sicut in cælo, et in terra.
Panem nostrum
cotidiánum da nobis hódie;
et dimítte nobis débita nostra,
sicut et nos
dimíttimus debitóribus nostris;
et ne nos indúcas in tentatiónem;
sed líbera nos a Malo.
advéniat Regnum Tuum;

=== PAGE 198 ===

194  Kompendium 
berkatalah seorang dari murid-murid-Nya kepada-Nya,  ‘Tuhan, ajarlah kami berdoa’” (Luk 
11:1). Y esus menjawab dengan mengajar mereka doa Bapa Kami.
oleh ciri khas khusus doa dari Guru mereka. Y esus secara aktual berada dalam doa yang terus-
menerus (bdk. Luk 5:16). Saat-saat yang amat penting dalam hidup-Nya disertai dengan doa. 
Y esus berdoa pada pembaptisan-Nya di Sungai Y ordan (Luk 3:21), sebelum memanggil para 
Rasul (Luk 6:12), dan sebelum transfigurasi-Nya (Luk 9:28). Dia berdoa untuk iman Petrus 
(Luk 22:31-32) dan untuk pengiriman Roh Kudus (Y oh 14:15-17). Dia berdoa sebelum 
gempita (Y oh 12:27). Dia berdoa kepada Bapa-Nya untuk kemuliaan-Nya pada Perjamuan 
Malam T erakhir (Y oh 17:1-5), berdoa untuk para murid-Nya (Y oh 17:6-19), dan untuk 
46) dan pada saat wafat-Nya, Dia berdoa untuk musuh-musuh-Nya (Luk 23:24).
saudara-saudara-Nya sampai dengan kurban tertinggi di salib.
dalam persatuan dengan tubuh-Nya, yaitu Gereja. Setiap doa kita itu diangkat kepada Bapa 
”melalui Kristus Tuhan kita” . Doa Kristus inilah yang menopang seluruh doa kita, baik yang 
Lukisan ini menggambarkan Y esus sedang berdoa di T aman Getsemani. Dia menerima 
umat manusia.
________
El Greco, Prayer of Jesus in the Garden, Museum of Art, T oledo, Ohio.
”Pada suatu kali Y esus sedang berdoa di salah satu tempat. Ketika Ia berhenti berdoa, 
Para murid, yang telah mempunyai pengalaman dengan doa Yahudi, sangat terkesan 
membangkitkan Lazarus (Y oh 11:41) dan waktu masuk ke kota Y erusalem dengan gegap 
semua umat beriman (Y oh 17:20-26). Dia berdoa sebelum penderitaan-Nya (Luk 22:39-
Putra memeluk lutut Bapa. Doa anak-anak (umat beriman) naik kepada Bapa melalui suara 
Imam Agung, mempersembahkan kepada Bapa kurban penebusan. Dia mempersembahkan 
terucapkan maupun yang ada dalam hati kita. Jika Gereja berdoa dengan doa Y esus ini, Sang 
piala pahit penderitaan-Nya dalam tindakan ketaatan tertinggi kepada Bapa demi keselamatan 
permohonan itu berjuta-juta, tetapi suaranya hanya satu, yaitu suara Sang Putra.
Sang Anak sulung. T angan-tangan yang terangkat dalam berbagai macam seruan, pujian, dan 
bagi perutusan-Nya. ”Makanan-Ku ialah melakukan kehendak Dia yang mengutus Aku dan 
Doa kepada Bapa adalah roti kehidupan bagi eksistensi-Nya di dunia. Y esus datang 
itu berkenan menyatakannya” (Mat 11:25-27). 
untuk tinggal di antara kita, tetapi Dia tidak meninggalkan rumah Bapa karena Dia tetap 
Doa Y esus ditujukan kepada Bapa dalam dialog ketaatan yang memberikan kehidupan 
lain Bapa dan tidak seorang pun mengenal Bapa selain Anak dan orang yang kepadanya Anak 
sumber kegembiraan dan pujian. ” Aku bersyukur kepada-Mu, Bapa, Tuhan langit dan bumi. 
menjalin hubungan erat dengan Bapa-Nya dalam doa. T etapi di lain pihak, hubungan erat 
... Semua telah diserahkan kepada-Ku oleh Bapa-Ku dan tak seorang pun mengenal Anak se- 
sebagai anak ini menjadi kedekatan yang penuh belas kasihan dan menyelamatkan bagi 
menyelesaikan pekerjaan-Nya” (Y oh 4:34). Persatuan erat dengan Bapa ini menjadi 
Doa Y esus masih terus berlanjut sampai sekarang (bdk. Ibr 7:25). Dalam Ekaristi, Kristus, 

=== PAGE 199 ===

578. Dari mana asal doa Bapa Kami?
Y esus mengajarkan doa Kristen yang tak tergantikan ini, Bapa Kami, pada 
hari ketika salah seorang dari para murid-Nya melihat Dia berdoa dan bertanya 
kepada-Nya, ”Tuhan, ajarlah kami berdoa” (Luk 11:1). T radisi liturgi Gereja 
selalu memakai teks doa ini dari Santo Matius (Mat 6:9-13).
”RINGKASAN SELURUH INJIL”
579. Apa peranan Bapa Kami dalam Kitab Suci? 
Doa Bapa Kami merupakan ”ringkasan dari seluruh Injil” (T ertullianus), 
”doa yang sempurna” (Santo Thomas Aquinas). Doa yang terdapat di tengah-
tengah Khotbah di Bukit (Mat 5-7) ini melukiskan inti seluruh Injil dalam ben
-
tuk doa.
580. Mengapa doa ini disebut ”Doa Tuhan”?
Doa Bapa Kami disebut ”Oratio Dominica”, yaitu Doa Tuhan, karena doa ini 
581. Di mana tempat doa Bapa Kami ini dalam doa Gereja?
Doa Tuhan ini merupakan doa Gereja yang utama. Doa ini ”diberikan” dalam 
Sakramen Pembaptisan untuk menandakan kelahiran baru anak-anak Allah ke 
dalam hidup ilahi. Makna penuh doa Bapa Kami ini diungkapkan dalam Ekaristi 
karena permohonan yang ada di dalamnya berdasarkan misteri penyelamatan 
yang sudah dilaksanakan, permohonan yang akan terdengar secara penuh pada 
saat kedatangan Tuhan. Doa Bapa Kami merupakan bagian integral dari Ibadat 
Harian.
2759-2760
2773
2765-2766
2775
2767-2772
2776
2761-2764
2774
diajarkan kepada kita oleh Tuhan Y esus.

=== PAGE 200 ===

196  
”BAPA KAMI YANG ADA DI SURGA”
582.
 
Mengapa kita berani mendekat kepada Allah dengan kepercayaan 
penuh?
Karena Y esus, Penebus kita, membawa kita ke hadapan Bapa dan Roh-
dengan penuh kepercayaan sebagai anak-anak-Nya, dengan penuh keyakinan 
dan kerendahan hati, dengan kepastian dicintai dan didengarkan.
583. Bagaimana mungkin menyebut Allah sebagai ”Bapa”?
Kita dapat menyebut ”Bapa” karena Putra Allah yang menjadi manusia 
sudah mewahyukan-Nya kepada kita dan karena Roh-Nya membuat Dia bisa 
kita kenal. Seruan ”Bapa” menyebabkan kita masuk ke dalam misteri-Nya dengan 
perasaan takjub yang selalu baru dan membangkitkan dalam diri kita kerinduan 
untuk bertindak sebagai anak-anak-Nya. Karena itu, jika kita mendoakan Doa 
Tuhan ini, kita sadar bahwa kita menjadi anak-anak Bapa di dalam Putra-Nya.
584. Mengapa kita berkata Bapa ”Kami”?
Kata ”kami” mengungkapkan hubungan dengan Allah yang baru secara 
total. Jika kita berdoa kepada Bapa, kita menyembah dan memuliakan Dia 
bersama Putra dan Roh Kudus. Dalam Kristus kita adalah ”umat-Nya” dan Dia 
Allah ”kita” sekarang dan selama-lamanya. Kenyataannya, kita juga berkata Bapa 
”kami” karena Gereja Kristus adalah kesatuan banyak sekali saudara dan saudari 
585.
 
Dengan semangat persekutuan dan perutusan yang bagaimana kita 
berdoa kepada Allah sebagai Bapa ”kita”?
Karena berdoa Bapa ”kami” merupakan berkat umum bagi orang-orang 
yang dibaptis, kita merasakan dorongan yang mendesak untuk bergabung dalam 
doa Y esus untuk kesatuan para murid-Nya. Berdoa ”Bapa Kami” berarti berdoa 
dengan semua orang dan untuk semua orang agar mereka mengenal satu Allah 
yang benar dan dikumpulkan bersama dalam satu kesatuan.
2777-2778
2797 
2779-2785
2789
2798-2800
2786-2790
2801
2791-2793
2801
Bagian Empat: Doa Kristen 
Nya menjadikan kita anak-anak Bapa-Nya. Jadi, kita dapat berdoa Bapa Kami 
yang ”sehati dan sejiwa” (Kis 4:32).

=== PAGE 201 ===

197
586. Apa artinya ”Yang ada di surga”?
Ungkapan biblis ini tidak menunjukkan suatu tempat tertentu, tetapi suatu 
cara berada. Allah mengatasi segala sesuatu. Ungkapan ini menunjuk pada ke
-
agungan, kesucian, dan juga kehadiran-Nya di dalam hati orang-orang benar. Surga, 
atau rumah Bapa, itu tanah air kita yang sejati dan kita sedang menuju ke sa
 
na dalam 
KETUJUH PERMOHONAN
587. Bagaimana struktur Doa Tuhan?
Doa Tuhan berisi tujuh permohonan kepada Allah Bapa. Tiga yang pertama 
merupakan ciri khas cinta yang pertama-tama berpikir untuk yang dicintainya. 
apa yang menjadi kehendak-Nya. Keempat permohonan yang terakhir mem
-
588. Apa arti ”Dimuliakanlah Nama-Mu”?
kepada Musa dan ingin agar umat-Nya dikuduskan bagi-Nya sebagai bangsa yang 
589. Bagaimana membuat Nama Allah Kudus dalam diri kita dan di dunia?
Membuat Kudus Nama Allah, yang memanggil kita kepada ”kekudusan” 
(1T es 4:7) adalah menghendaki pengudusan Sakramen Pembaptisan menjiwai 
seluruh hidup kita. Sebagai tambahan, berarti meminta – lewat hidup dan doa 
2794-2796
2802
2803-2806
2857
2807-2812
2858
2813-2815
Seksi Dua: Doa Tuhan ”Bapa Kami”
dengan Kristus di dalam Allah” (Kol 3:3), kita sudah tinggal di dalam tanah air ini.
lebih berpusat kepada Allah, menarik kita kepada-Nya untuk kemuliaan-Nya, 
pengharapan sementara kita masih tinggal di dunia ini. ”T ersembunyi ber sama 
Memuliakan Nama Allah terutama merupakan sebuah doa pujian yang 
kita – agar Nama Allah dikenal dan dipuji oleh setiap orang.
Yang dimohon dari Bapa ialah: rezeki, pengampunan, perlindungan dari pen- 
kepada-Nya: pengudusan nama-Nya, kedatangan Kerajaan-Nya, dan terjadinya 
cobaan, dan pembebasan dari yang jahat. 
persembahkan kepada Bapa yang maharahim, kemalangan dan harapan kita. 
Permohonan ini menganjurkan secara khusus apa yang seharusnya kita mohon 
mengakui Allah sebagai Kudus. Allah sudah mewahyukan Nama-Nya yang kudus 
kudus dan di dalamnya Dia akan tinggal.

=== PAGE 202 ===

198  
balinya Kristus dalam kemuliaan-Nya. Gereja juga berdoa agar Kerajaan Allah 
berkembang sejak sekarang dan selanjutnya melalui pengudusan umat dalam 
sesuai Sabda Bahagia. Permohonan ini merupakan seruan Roh dan Mempelai: 
”Datanglah, Tuhan Y esus” (Why 22:20).
591. Mengapa berdoa ”
j
adilah kehendak-Mu di atas bumi seperti di dalam 
surga”?
inilah Y esus datang: untuk melaksanakan dengan sempurna kehendak Bapa yang 
menyelamatkan. Kita berdoa kepada Allah Bapa kita agar menyatukan kehendak 
kita dengan kehendak Putra-Nya seturut teladan Perawan Maria yang T erberkati 
dan para kudus. Kita memohon agar rencana-Nya yang penuh cinta terlaksana 
sepenuhnya di dunia ini sebagaimana sudah terlaksana di dalam surga. Melalui 
doa inilah kita dapat mengenal ”yang berkenan kepada Allah” (Rom 12:2) dan 
592. Apa arti permohonan ”Berilah kami rezeki pada hari ini”?
butuhkan.
593. Apa arti khas Kristen dari permohonan ini?
penuh pada hari ini – pada kekinian Allah – dan ini diberikan kepada kita terutama 
dalam Ekaristi yang mengantisipasi perjamuan Kerajaan yang akan datang.
2816-2821
2859
2822-2827
2860
2828-2834
2861
2835-2837
2861
590. Apa yang dimohon oleh Gereja ketika berdoa ”Datanglah Kerajaan-Mu”?
Gereja berdoa untuk kedatangan yang terakhir Kerajaan Allah melalui kem-
mempunyai ”ketekunan” untuk melaksanakannya (Ibr 10:36). 
Memohon kepada Allah dengan kepercayaan seorang anak untuk makanan 
mengatasi semua kebaikan. Kita juga memohon rahmat untuk mengetahui bagai-
sehari-hari yang perlu untuk kita semua berarti mengakui betapa baiknya Allah, 
be rapa orang digunakan untuk membantu mereka yang kekurangan dan mem-
mana bertindak sehingga keadilan dan solidaritas menyebabkan kelimpahan be-
luar dari mulut Allah” (Mat 4:4), permohonan ini dengan cara yang sama dapat 
Karena ”manusia hidup bukan dari roti saja, tetapi dari setiap firman yang ke- 
dikenakan pada lapar akan Sabda Allah dan Tubuh Kristus yang diterima dalam 
Ekaristi sebagaimana juga lapar akan Roh Kudus. Kita memohon dengan kepercayaan 
Bagian Empat: Doa Kristen 
Roh dan melalui komitmen mereka pada pelayanan keadilan dan perdamaian 
Kehendak Bapa ialah agar ”semua orang diselamatkan” (1Tim 2:4). Untuk 

=== PAGE 203 ===

199
594. Mengapa kita berkata ” Ampunilah kesalahan kami seperti kami pun 
mengampuni yang bersalah kepada kami”?
Dengan memohon agar Allah Bapa mengampuni kita, kita mengakui di 
hadapan-Nya bahwa kita adalah pendosa. Sekaligus kita mewartakan belas 
kasihan-Nya karena dalam Putra-Nya dan melalui Sakaramen ”kita memiliki 
akan dijawab hanya jika kita lebih dulu mengampuni.
595. Bagaimana pengampunan itu mungkin?
Belas kasihan cepat memasuki hati kita hanya jika kita sendiri belajar ba
-
gaimana mengampuni – bahkan termasuk musuh-musuh kita. Walaupun 
tam
 
paknya tidak mungkin bagi kita memenuhi tuntutan itu, hati yang mem
-
menjadi belas kasihan dan mentransformasikan penghinaan menjadi doa syafaat. 
Pengampunan berpartisipasi dalam belas kasihan ilahi dan merupakan puncak 
doa Kristiani.
596. Apa arti ”
j
anganlah masukkan kami ke dalam pencobaan”?
Kita memohon kepada Allah Bapa agar tidak membiarkan kita sendirian dan 
berada dalam kuasa godaan. Kita meminta agar Roh Kudus membantu kita untuk 
lain pihak, membedakan antara digoda dan menyetujui godaan. Permohonan ini 
menyatukan kita dengan Y esus yang mengalahkan godaan dengan doa-Nya. Ini 
menuntut kesiap-siagaan dan ketekunan sampai akhir.
dari yang jahat”?
”Kejahatan” menunjuk pada pribadi Setan yang melawan Allah dan ”yang 
menyesatkan seluruh dunia” (Why 12:9). Kemenangan terhadap Setan sudah 
terjadi dalam Kristus. T etapi, kita terus berdoa agar keluarga manusia dibebaskan 
dari Setan dan pekerjaan-pekerjaannya. Kita juga memohon rahmat kedamaian 
2838-2839
2862
2840-2845
2862
2846-2849
2863
2850-2854
2864
penebusan kita, yaitu pengampunan dosa” (Kol 1:14). Namun, permohonan kita 
persembahkan dirinya kepada Roh Kudus dapat, seperti Kristus, mencintai 
bahkan sampai pada titik penghabisan. Hati demikian dapat mengubah luka 
597. Mengapa kita menutup dengan permohonan ”T etapi bebaskanlah kami 
dalam kebaikan dan godaan yang membawa kita pada dosa dan kematian. Dan di 
membedakan, di satu pihak, antara pencobaan yang membuat kita berkembang 
Seksi Dua: Doa Tuhan ”Bapa Kami”

=== PAGE 204 ===

200  
1. Qual e` il disegno di Dio per l’uomo?
1Dio, infinitamente perfetto e beato in se stesso, per un disegno di pura
bonta` ha liberamente creato l’uomo per renderlo partecipe della sua vita
beata. Nella pienezza dei tempi, Dio Padre ha mandato suo Figlio come
redentore e salvatore degli uomini caduti nel peccato, convocandoli nella
suaChiesaerendendolifigliadottiviperoperadelloSpiritoSantoederedi
della sua eterna beatitudine.
CAPITOLO PRIMO
L’UOMO E` «CAPACE» DI DIO
2
2. Perche´ nell’uomo c’e` il desiderio di Dio?
34Dio stesso, creando l’uomo a propria immagine, ha iscritto nel suo
cuore il desiderio di vederlo. Anche se tale desiderio e` spesso ignorato,
Dio non cessa di attirare l’uomo a se´, perche´ viva e trovi in lui quella
pienezza di verita` e di felicita`, che cerca senza posa. Per natura e per
vocazione, l’uomo e` pertanto un essere religioso, capace di entrare in co-
munione con Dio. Questo intimo e vitale legame con Dio conferisce all’uo-
mo la sua fondamentale dignita`.
3. Come si puo` conoscere Dio con la sola luce della ragione?
56Partendo dalla creazione, cioe` dal mondo e dalla persona umana,
l’uomo, con la sola ragione, puo` con certezza conoscere Dio come origine
e fine dell’universo e come sommo bene, verita` e bellezza infinita.
4. Basta la sola luce della ragione per conoscere il mistero di Dio?
7L’uomo, nel conoscere Dio con la sola luce della ragione, incontra
molte difficolta`. Inoltre non puo` entrare da solo nell’intimita` del mistero
divino. Per questo, Dio l’ha voluto illuminare con la sua Rivelazione non
1-25
30
27-30
44-45
31-36
46-47
37-38
dan ketekunan sementara kita menantikan kedatangan Kristus yang akan 
598. Apa arti ” Amin”?
”Pada akhir doa, kamu berseru ‘ Amin’ dan dengan kata ini yang berarti: 
‘semoga demikian’, kamu mengesahkan semua yang tertera dalam doa ini, 
yang diajarkan Allah”
 (Santo Cyrillus dari Y erusalem)
2855-2856
2865
membebaskan kita secara definitif dari Si Jahat.
Bagian Empat: Doa Kristen 

=== PAGE 205 ===

Bagian Empat  201


=== PAGE 206 ===

202  Kompendium 
Malaikat adalah ciptaan Allah. Sebagian dari mereka tetap tinggal dan setia kepada-Nya, 
dalam kehadiran-Nya, melayani Allah dan Gereja. Dan, mereka dipersatukan dengan semua 
orang yang selamat dalam kemuliaan surga.
Sebagaimana dalam penglihatan tangga Yakub – ”Malaikat-malaikat Allah turun naik 
personal tanpa henti. Komunikasi ini ditujukan bagi manusia karena itu manusia harus 
malaikat ini yang membawa sabda-sabda yang baik, perasaan-perasaan suci, tindakan belas 
kasihan, perbuatan-perbuatan kasih, dan hubungan-hubungan yang membangun.
terkenal dari devosi populer Katolik:
 
”Malaikat Allah, 
 
engkau yang diserahi oleh kemurahan Allah
 
untuk melindungi aku
 
terangilah, lindungilah,
 
 
Amin. ”
Lukisan yang disajikan di sini menggambarkan sekelompok malaikat ”apteri” (tanpa 
sayap) yang berdoa dan bernyanyi. Mereka memakai pakaian suci yang mewah untuk 
menunjukkan bahwa mereka diberi tugas melaksanakan suatu upacara liturgi yang agung. 
Di samping sebagai pembawa pesan Allah yang dikirim untuk menyatakan kekuasaan 
kehendak-Nya kepada manusia, malaikat juga melaksanakan pelayanan memuji Allah dalam 
liturgi surgawi yang abadi (bdk. Why 8:2).
_________
Jan Van Eyck, Angelic Singers, Polyptych in the Cathedral of Gand.
di tangga itu” (Kej 28:12) – para malaikat adalah pembawa pesan yang penuh daya dan tidak 
kesunyian dan tanpa komunikasi, tetapi ada percakapan terus-menerus dan pertukaran 
bimbinglah, dan antarlah aku.
kenal lelah menghubungkan surga dengan bumi. Antara Allah dan manusia tidaklah terdapat 
Inilah yang kita mohon kepada malaikat pelindung kita, terungkap dalam doa yang 
mengasah ketajaman telinga rohaninya untuk bisa mendengar dan memahami bahasa 

=== PAGE 207 ===

Bagian Empat  203
LAMPIRAN

=== PAGE 208 ===

204 Kompendium 

=== PAGE 209 ===

Bagian Empat  205
T anda Salib
Dalam nama Bapa 
dan Putra 
dan Roh Kudus. Amin
Kemuliaan
Kemuliaan kepada Bapa
dan Putra 
dan Roh Kudus, 
seperti pada per
 
mulaan, 
sekarang, selalu, 
dan sepanjang segala abad. Amin
Salam Maria
Salam Maria, penuh rahmat, 
Tuhan sertamu, 
terpujilah engkau di an
 
tara wanita, 
dan terpujilah buah tubuhmu, Y esus.
Santa Maria, bunda Allah, 
doa
 
kanlah kami yang berdoa ini 
sekarang dan waktu kami mati. Amin.
Malaikat Allah
Malaikat Allah, 
engkau yang diserahi oleh kemurahan 
Allah untuk melindungi aku
terangilah, lindungilah,
bimbinglah, dan antarlah aku. Amin
Signum Crucis
In nómine Patris
et Filii
et Spirits Sancti. Amen.
Gloria Patri
Glória Patri
et Filio
et Spiritui Sancto.
Sicut erat in principio,
et nunc et semper
et in sæcula saeculórum. Amen.
Ave, Maria
Ave, Maria, grátia plena,
Dóminus tecum.
Benedicta tu in muliéribus,
et benedictus fructus ventris tui, Iesus.
Sancta Maria, Mater Dei,
ora pro nobis peccatóribus,
nunc et in hora mortis nostrae. Amen.
Angele Dei
Ángele Dei,
qui custos es mei,
me, tibi commissum pietáte supérna,
illúmina, custódi,
rege et gubérna. Amen.
A. DoA BerSAMA

=== PAGE 210 ===

206  
Doa r equiem
Ya Tuhan, berilah dia istirahat kekal 
dan sinarilah dia dengan cahaya abadi.
Semoga dia beristirahat dalam damai. Amin
Malaikat Tuhan
Maria diberi kabar oleh malaikat Tuhan,
bahwa ia akan mengandung 
dari Roh Kudus.
Salam Maria ….
Aku ini hamba Tuhan,
terjadilah padaku menurut perkata
 
an
 
mu.
Salam Maria ….
Sabda sudah menjadi daging
dan tinggal di antara kita.
Salam Maria ….
Doakanlah kami, ya Santa Bunda Allah,
supaya kami dapat menikmati 
janji Kristus.
Marilah berdoa.
Ya Allah, karena kabar malaikat, 
ka
 
mi mengetahui bahwa Y esus Kris
 
tus 
Pu
 
tra-Mu menjadi manusia. 
Cu  rah  kanlah rahmat-Mu 
ke dalam hati kami, 
supaya karena sengsara dan salib-Nya, 
kami di  bawa kepada ke  bang  kitan 
yang mulia. Se  bab Dialah Tuhan, 
pengantara kami. Amin.
Kemuliaan ...
r
atu Surga
Ratu surga bersukacitalah, aleluia,
sebab Ia yang sudi kaukandung, ale
 
luia.
Tel ah bangkit seperti disabdakan-Nya, 
aleluia.
r
equiem Æternam
Réquiem ætérnam dona eis, Dómine,
et luz perpétua lúceat eis.
Requiéscant in pace. Amen.
Angelus Domini
Ángelus Dómini nuntiávit Mariæ.
Et concépit
de Spiritu Sancto.
Ave, Maria …
Ecce ancilla Dómini.
Fiat mihi secúndum verbum tuum.
Ave, Maria …
Et Verbum caro factum est.
Et habitávit in nobis.
Ave, Maria …
Ora pro novis, sancta Dei génetrix.
Ut digni efficiámur
promissiónibus Christi.
Orémus.
Grátiam tuam, quæsumus,
Dómine, méntibus nostris infúnde;
ut qui, Angelo nuntiánte,
Christi Filii tui incarnatiónem
cognóvimus,
per passiónem eius et crucem,
ad resurrectiónis glóriam perducámur.
Per eúndem Christum
Dóminum nostrum. Amen.
Glória Patri …
e
gina Cæli
Regina cæli lætáre, allelúia.
Quia quem meruisti portáre, allelúia.
Resurréxit, sicut dixit,
allelúia.
Lampiran

=== PAGE 211 ===

Bagian Empat  207
Doakanlah kami pada Allah, aleluia.
Bersukacitalah dan bergembiralah,              
Pe rawan Maria, aleluia,
sebab Tuhan sungguh telah bangkit, aleluia.
Marilah berdoa.
Ya Allah, 
Engkau telah menggem birakan dunia 
dengan kebangkitan Pu tra-Mu, 
Tuhan kami Y esus Kristus. 
Ka mi mohon, perkenankanlah kami 
bersu kacita dalam kehidupan kekal 
bersama bunda-Nya, Perawan Maria. 
Demi Kris tus, peng antara kami. Amin.
Salam, ya ratu
Salam, ya Ratu, 
Bunda yang ber  belas kasih, 
hidup, hiburan, dan ha rapan kami. 
Kami semua meman jatkan permohonan. 
Kami amat su sah, mengeluh, mengesah 
dalam lem bah duka ini. 
Ya Bunda, ya pe lindung kami, 
limpahkanlah kasih sayang mu 
kepada kami. 
Dan Y esus, Pu tra mu yang terpuji itu, 
semoga kau tunjukkan ke pada kami. 
O Ratu, o Ibu, o Maria, Bunda Kristus.
Kidung Maria
Aku mengagungkan Tuhan, 
hatiku bersukaria karena Allah, 
penye  la matku.
Sebab Ia memperhatikan daku, 
hamba-Nya yang hina ini.
Mulai sekarang aku disebut yang ba hagia, 
oleh sekalian bangsa.
Ora pro nobis Deum, allelúia.
Gaude et lætáre, Virgo Maria, 
allelúia.
Quia surréxit Dóminus vere, allelúia.
Orémus.
Deus,
qui per resurrectiónem Filii 
tui Dó mini nostri Iesu Christi 
mundum lætificáre dignátus es, præsta, 
quæsumus, ut per eius Genetricem 
Virginem Mariam perpétuæ 
capiámus gáudia vitæ. 
Per Christum Dó mi num nostrum. Amen.
Salve, regina
Salve, Regina,
Mater misericórdiæ,
vita, dulcédo et spes nostra, salve.
Ad te clamámus, éxsules filii Evæ.
Ad te suspirámus geméntes et flentes
in hac lacrimárum valle.
Eia ergo, advocáta nostra,
illos tuos misericórdes óculos
ad nos convérte.
Et Iesum benedictum fructum ventris tui,
nobis, post hoc exsilium, osténde.
O clemens, o pia, o dulcis Virgo Maria!
Magnificat
Magnificat ánima mea Dóminum,
et exsultávit spiritus meus
in Deo salvatóre meo,
quia respéxit humilitátem
ancillæ suæ.
Ecce enim ex hoc beátam
me dicent omnes generatiónes,

=== PAGE 212 ===

208  
Sebab perbuatan besar dikerjakan ba  giku 
oleh Yang Mahakuasa, 
kuduslah nama-Nya.
Kasih sayang-Nya turun-temurun 
ke
 
pada orang yang takwa.
Perkasalah perbuatan tangan-Nya, 
dicerai-beraikan-Nya 
orang yang angkuh hatinya.
Orang yang berkuasa diturunkan-Nya 
da
 
ri takhta, yang hina dina diangkat-Nya.
Orang lapar dikenyangkan-Nya 
de
 
ngan kebaikan, orang kaya diusir-Nya 
pergi dengan tangan kosong.
Menurut janji-Nya kepada leluhur kita, 
Allah telah menolong Israel, ham  ba-Nya.
Demi kasih sayang-Nya kepada Abraham 
serta keturunannya untuk selama-lamanya. 
Kemuliaan kepada Bapa dan Putra
dan Roh Kudus,
seperti pada permulaan, sekarang, selalu, 
dan sepanjang segala abad. Amin
Perlindungan Bunda Maria
Santa Maria, Bunda Kristus, 
ka
 
mi ber
 
lindung padamu. 
Janganlah meng
 
abaikan doa kami 
bila kami dirundung nestapa. 
Bebaskanlah kami selalu 
dari segala mara bahaya, 
ya Perawan mulia yang ter
 
puji. Amin.
Kidung Zakharia
T erpujilah Tuhan, Allah Israel, 
sebab Ia mengunjungi 
dan membebaskan umat-Nya. 
Ia mengangkat bagi kita 
quia ficit mihi magna,
qui potens est,
et sanctum nomen eius,
et misericórdia eius in progénies
et progénies timéntibus eum.
Fecit poténtiam in bráchio suo,
dispérsit supérbos mente cordis sui;
depósuit poténtes de sede
et exaltávit húmiles.
Esuriéntes implévit bonis
et divites dimisit inánes.
Suscépit Ísrael púerum suum,
recordátus misericórdiæ,
sicut locútus est ad patres nostros,
Abraham et sémini eius in sæcula.
Glória Patri et Filio
et Spiritui Sancto.
Sicut erat in principio,
et nunc et semper,
et in sæcula sæculórum.
Amen.
Sub tuum præsidium
Sub tuum præsidium confúgimus,
sancta Dei Génetrix;
nostras deprecatiónes ne despicias
in necessitátibus;
sed a periculis cunctis
libera nos semper,
Virgo gloriósa et benedicta.
Benedictus
Benedictus Dóminus, Deus Ísrael,
quia visitávit
et fecit redemptiónem plebi suæ,
et eréxit cornu salútis nobis
Lampiran

=== PAGE 213 ===

209
seorang Penye  lamat yang gagah perkasa, 
putra Daud, hamba-Nya, 
seperti dijanjikan-Nya dari sediakala 
dengan pengantaraan para nabi-Nya 
yang kudus, untuk menyelamatkan kita 
dari musuh-musuh kita dan dari tangan 
semua lawan yang membenci kita, 
untuk menunjukkan rahmat-Nya 
kepada leluhur kita dan mengindahkan 
perjanjian-Nya yang kudus. 
Sebab Ia telah bersumpah 
kepada Abra
 
ham, bapa kita, 
akan membebaskan kita 
dari tangan musuh, 
agar kita dapat mengabdi kepada-Nya 
tanpa takut dan berlaku kudus dan jujur 
di hadapan-Nya seumur hidup.
Dan engkau, anakku, 
akan disebut nabi Allah yang mahatinggi, 
sebab engkau akan mendahului Tuhan 
untuk menyiapkan jalan-Nya, 
untuk menanamkan pengertian 
akan keselamatan dalam umat-Nya, 
berkat pengampunan dosa mereka.
Sebab Allah kita penuh rahmat 
dan belaskasihan, Ia mengunjungi kita 
laksana fajar cemerlang, 
untuk menyinari orang yang meringkuk 
dalam kegelapan maut 
dan membimbing kita 
ke jalan damai sejahtera. 
Kemuliaan kepada Bapa dan Putra 
dan Roh Kudus,
seperti pada permulaan, sekarang, selalu, 
dan sepanjang segala abad. 
Amin
in domo David púeri sui,
sicut locútus est per os sanctórum,
qui a sæ culo sunt, prophetárum eius,
salútem ex inimicis nostris
et de manu ómnium,
qui odérunt nos;
ad faciéndam misericórdiam
cum pátribus nostris
et memorári testaménti sui sancti,
iusiurándum, quod iurávit
ad Ábraham patrem nostrum,
datúrum se nobis,
ut sine timóre,
de manu inimicórum liberáti,
serviámus illi
in sanctitáte et iustitia coram ipso
ómnibus diébus nostris.
Et tu, puer,
prophéta Altissimi vocáberis:
præibis enim ante fáciem Dómini
paráre vias eius,
ad dandam sciéntiam salútis 
plebi eius
in remissiónem peccatórum eórum,
per viscera misericórdiæ Dei nostri,
in quibus visitábit nos óriens ex alto,
illumináre his, qui in ténebris
et in umbra mortis sedent,
ad dirigéndos pedes nostros
in viam pacis.
Glória Patri et Filio
et Spiritui Sancto.
Sicut erat in principio,
et nunc et semper,
et in sæcula saeculórum. 
Amen.
Doa Bersama

=== PAGE 214 ===

210  
Madah ” Allah Tuhan Kami”
Allah, Tuhan kami. 
Engkau kami puji dan muliakan. 
Bapa yang kekal abadi, 
seluruh bumi bersembah sujud pada-Mu. 
Bagi-Mu seluruh malaikat bermadah, 
seluruh isi surga bernyanyi. 
Bagi-Mu Kerubim dan Serafim 
tak kunjung putus melambungkan pujian. 
Kudus, kudus, kuduslah Tuhan, 
Allah segala kuasa. 
Surga dan bumi penuh kemuliaan-Mu. 
Kepada-Mu paduan para rasul bersyukur, 
rombongan para nabi berbakti. 
Kepada-Mu barisan para martir berkurban 
dengan mempertaruhkan nyawa. 
Kepada-Mu Gereja kudus beriman, 
tersebar di seluruh dunia. 
Ya Bapa yang mahakuasa, 
pencipta semerta alam. 
Putra sejati yang terpuji, 
Putra Bapa yang tunggal. 
Roh Kudus, cahaya mulia, 
penghibur umat beriman.
Engkaulah raja agung, ya Kristus, 
Engkaulah Putra Allah yang hidup. 
Engkau sudi dikandung santa perawan 
menjadi manusia 
demi keselamatan kami. 
Engkau mematahkan belenggu maut, 
membuka pintu kerajaan surga bagi kami. 
Engkau bertakhta mulia di sisi Bapa, 
mengadili umat manusia. 
Kami mohon, 
lindungilah hamba-hamba-Mu, 
yang Kautebus dengan darah-Mu sendiri. 
T e Deum
T e Deum laudámus:
te Dóminum confitémur.
T e ætérnum Patrem,
Omnis terra venerátur,
tibi omnes ángeli, tibi cæli
et univérsæ potestátes:
tibi chérubim et séraphim
incessábili voce proclámant:
Sanctus, Sanctus, Sanctus,
Dóminus Deus Sábaoth.
Pleni sunt cæli et terra
maiestátis glóriæ tuæ.
T e gloriósus apostolórum chorus,
te prophetárum laudábilis númerus,
te mártyrum candidátus laudat exércitus.
T e per orbem terrárum
sancta confitétur Ecclésia,
Patrem imménsæ maiestátis;
venerándum tuum verum
et únicum Filium;
Sanctum quoque
Paráclitum Spiritum.
Tu rex glóriæ, Christe.
Tu Patris sempitérnus es Filius.
Tu, ad liberándum 
susceptúrus hóminem.
non horruisti Virginis úterum.
Tu, devicto mortis acúleo,
aperuisti credéntibus regna cælórum.
Tu ad déxteram Dei sedes, 
in glória Patris.
Iudex créderis esse ventúrus.
T e ergo quæsumus,
tuis fámulis súbveni, 
quos pretióso sánguine redemisti.
Lampiran

=== PAGE 215 ===

211
Sambutlah kami bersama para kudus 
dalam kemuliaan abadi.
Selamatkanlah umat-Mu, ya Tuhan, 
dan berkatilah milik pusaka-Mu. 
Bimbinglah kami semua, 
dan muliakanlah untuk selamanya. 
Setiap hari kami meluhurkan Dikau, 
kami memuji nama-Mu sepanjang masa. 
Ya Tuhan, sudilah menjaga kami, 
agar senantiasa luput dari dosa. 
Kasihanilah kami, ya Tuhan, 
kasihanilah kami. 
Limpahkanlah kasih setia-Mu 
kepada kami, 
sebab kami berharap kepada-Mu. 
Kepada-Mu kami percaya, ya Tuhan, 
kami takkan kecewa selama-lamanya.
Datanglah, Ya 
r
oh Pencipta
Datanglah, ya Roh Pencipta, 
hati kami kunjungilah. 
Penuhi dengan rahmat-Mu 
jiwa kami ciptaan-Mu. 
Kau digelari Penghibur, 
karunia Allah yang luhur. 
Kau hidup, api, dan kasih, 
dan pengurapan ilahi.
Dikau sapta karunia 
dan tangan kanan ilahi. 
Engkau yang Bapa janjikan, 
Kaupergandakan bahasa.
Sinari hati umat-Mu, 
dan curahkanlah cinta-Mu. 
Semoga Dikau kuatkan yang rapuh 
dalam tubuhnya.
Ætérna fac cum sanctis tuis
in glória numerári.
Salvum fac pópulum tuum, Dómine,
et bénedic hereditáti tuæ.
Et rege eos, et extólle illos
usque in ætérnum.
Per singulos dies benedicimus te;
et laudámus nomen tuum
in sæcykynm et ub sæculum sæculi.
Dignáre, Dómine,
die isto sine peccáto nos custodire.
Miserére nostri, Dómine, miserére nostri.
Fiat misericórdia tua,
Dómine, super nos,
quemádmodum sperávimus in te.
In te, Dómine, sperávi:
non confúndar in ætérnum.
Vine, Creator Spiritus
Veni, creátor Spiritus,
mentes tuórum visita,
imple supérna grátia,
quæ tu creásti péctora.
Qui diceris Paráclitus.
altissimi donum Dei,
fons vivus, ignis, cáritas,
et spiritális únctio.
Tu septifórmis múnere,
digitus patérnæ déxteræ,
tu rite promissum Patris,
sermóne ditans gúttura.
Accénde lumen sénsibus.
infúnde amórem córdibus.
infirma nostri córporis
virtúte firmans pérpeti.
Doa Bersama

=== PAGE 216 ===

212  
Halaulah musuh umat-Mu, 
berilah kami damai-Mu, 
agar dengan tuntunan-Mu, 
kami hindarkan yang jahat.
Buatlah kami mengenal serta mengimani 
terus Bapa dan Putra yang Tunggal, 
dan Engkau Roh Keduanya.
Dipujilah Allah Bapa dan Putra 
yang sudah bangkit, 
serta Roh Kudus Penghibur kini 
dan sepanjang masa. Amin
Ya 
r
oh Kudus, datanglah
Ya Roh Kudus, datanglah, 
dari surga sinarkan 
pancaran cahanya-Mu.
Suluh hati, datanglah, 
Bapa kaum yang lemah, 
pemberi anugerah.
Kau penghibur ulungku, 
Kau sahabat jiwaku, 
penyejukku yang lembut.
Kausegarkan yang lelah, 
Kautenangkan yang resah, 
Kau melipur yang sendu.
O, cahaya yang cerah, 
datang dan penuhilah 
hati kaum beriman.
T anpa kekuasaan-Mu, 
hampa daya umat-Mu, 
hanya noda adanya.
Yang cemar bersihkanlah, 
yang kersang siramilah, 
yang terluka pulihkan.
Hostem repéllas lóngius
pacémque dones prótinus;
ductóre sic te prævio
vitémus omne nóxium.
Per T e sciámus da Patrem
noscámus atque Filium,
teque utriúsque Spiritum
credámus omni témpore,
Deo Patri sit glória, et Filio, qui a mórtuis
surréxit, ac Paráclito,
in sæculórum sæcula. Amen.
Veni, Sancte Spiritus
Veni, Sancte Spiritus,
et emitte cælitus
lucis tuæ rádium.
Veni, pater páuperum, 
veni, dator múnerum,
veni, lumen córdium.
Consolátor óptime,
dulcis hospes ánimæ,
dulce refrigérium.
In labóre réquies,
in æstu tempéries,
in fletu solácium.
O lux beatissima,
reple cordis intima
tuórum fidélium.
Sine tuo númine,
nihil est in hómine
nihil est innóxium.
Lava quod est sórdidum,
riga quod est áridum,
sana quod est sáucium.
Lampiran

=== PAGE 217 ===

213
Yang keras lunakkanlah, 
yang beku cairkanlah, 
yang sesat arahkanlah.
Limpahilah umat-Mu 
yang percaya pada-Mu: 
sapta karunia-Mu.
Dan curahkanlah anugerah: 
akhir hidup bahagia, 
sukacita tak henti. Amin
Jiwa Kristus
Jiwa Kristus, kuduskanlah kami.
Tubuh Kristus, selamatkanlah kami.
Darah Kristus, sucikanlah kami.
Air lambung Kristus, basuhlah kami.
Sengsara Kristus, kuatkanlah kami.
Y esus yang murah hati, luluskanlah kami.
Dalam luka-luka-Mu, sembunyikanlah kami.
Jangan kami dipisahkan dari-Mu, Tuhan.
T erhadap seteru yang curang, 
lindungilah kami.
Di waktu ajal, terimalah kami.
Supaya bersama para kudus 
kami memuji Engkau
untuk selama-lamanya. Amin.
Ingatlah, ya Perawan Maria
Ingatlah, ya Perawan Maria 
yang sa
 
ngat rahim, 
bahwa belum pernah ter
 
dengar 
engkau meninggalkan orang 
yang mencari perlindunganmu, 
yang memo
 
hon pertolonganmu, 
yang meminta perantaraanmu. 
T erdorong oleh kepercayaan itu, 
Flecte quod est rigidum,
fove quod est frigidum,
rege quod est dévium.
Da tuis fidélibus,
in te confidéntibus,
sacrum septenárium.
Da virtútis méritum,
da salútis éxitum,
da perénne gáudium. Amen.
Anima Christi
Ánima Christi, sanctifica me.
Corpus Christi, salva me.
Sanguis Christi, inébria me.
Aqua láteris Christi, lava me.
Pássio Christi, confórta me.
O bone Iesu, exáudi me.
Intra tua vúlnera, abscónde me.
Ne permittas me, separári a te.
Ab hoste maligno, 
defénde me.
In hora mortis meæ, voca me.
Et iube me venire ad te,
ut cum Sanctis tuis laudem te
in sæcula sæculórum. Amen.
Memorare
Memoráre, 
o piissima Virgo Maria, 
non esse auditum a sæculo, 
quem-quam ad tua curréntem præsidia, 
tua implorántem auxilila, 
tua peténtem suffrágia, 
esse derelictum. 
Ego tali animátus confidéntia, 
Doa Bersama

=== PAGE 218 ===

214  
aku datang berlindung kepadamu, 
ya Perawan segala perawan dan Bunda. 
Aku datang kepadamu, aku orang berdosa 
bersungkur di hadapanmu 
untuk berkeluh kesah. 
Bunda Sang Sabda, 
janganlah kautolak permohonanku, 
tetapi dengarkanlah dengan rela hati 
dan kabulkanlah. Amin
Doa 
r
osario
Peristiwa Gembira 
(hari Senin dan Sabtu)
Maria menerima kabar gembira 
 
dari Malaikat Gabriel.
Maria mengunjungi Elisabet, saudarinya.
Y esus dilahirkan di Betlehem.
Y esus dipersembahkan di Bait Allah.
Y esus diketemukan di Bait Allah.
Peristiwa T erang 
(hari Kamis)
Y esus dibaptis di Sungai Y ordan.
Y esus menyatakan Diri-Nya 
 
dalam pernikahan di Kana.
Y esus mewartakan Kerajaan Allah 
 
dan menyerukan pertobatan.
Y esus dimuliakan di gunung.
Y esus menetapkan ekaristi.
Peristiwa Sedih 
(hari Selasa dan Jumat)
Y esus berdoa kepada Bapa-Nya 
 
dalam sakrat maut.
Y esus didera.
Y esus dimahkotai duri.
Y esus memanggul salib ke Gunung Kalvari.
Y esus wafat di salib.
ad te, Virgo Virginum, 
Mater, curro, 
ad te vénio, 
coram te gemens 
peccátor assisto. 
Noli, Mater Verbi, 
verba mea despicere; 
sed áudi propitia 
et exáudi. Amen.
r
osarium
Mysténia gaudiósa
(in feria secunda et sabbato)
Annuntiátio.
Visitátio.
Nativitas.
Præsentátio.
Invéntio in T emplo.
Mystéria luminósa.
(in feria quinta)
Baptisma apud Iordánem.
Autorevelátio apud Cananénse
 
matrimánium.
Regni Dei proclamátio coniúncta cum 
 
invitaménto ad conversiónem.
T ransfigurátio.
Euchristiæ Institútio.
Mystéria dolorósa
(in feria tertia et feria sexta)
Agonia in Hortu.
Flagellátio.
Coronátio Spinis.
Baiulátio Crucis.
Crucifixio et Mors.
Lampiran

=== PAGE 219 ===

215
Peristiwa Mulia 
(hari Rabu dan Minggu)
Y esus bangkit dari kematian.
Y esus naik ke surga.
Roh Kudus turun atas para rasul.
Maria diangkat ke surga.
Maria dimahkotai di surga.
Doa Iman
Allah, Tuhanku, aku percaya 
bahwa Engkau satu Allah tiga diri: 
Bapa, Putra, dan Roh Kudus; 
bahwa Allah Putra menjadi manusia 
untuk kami dan wafat di salib; 
bahwa Engkau membalas yang baik 
dan menghukum yang jahat. 
Aku percaya akan semuanya 
yang telah Kauwahyukan dan Kauajarkan 
dengan perantaraan Gereja Kudus. 
Aku percaya dengan teguh 
akan semuanya itu, 
sebab yang mengatakannya Engkaulah, 
Yang Mahatahu dan Mahabenar. 
Tuhan, tambahlah imanku.
Doa Pengharapan
Allah, Tuhanku, karena jasa Y esus Kristus, 
aku berharap menerima dari-Mu 
kebahagiaan kekal serta semua rahmat 
yang perlu kuterima. 
Aku mengharapkan semuanya itu 
dengan pengharapan yang kokoh, 
sebab yang berjanji adalah Engkau,
Tuhan yang mahakuasa 
dan mahamurah untukku, 
dan setia pada janji-Mu. 
Tuhan, kuatkanlah pengharapanku.
Mystéria gloriósa
(in feria quarta et Dominica)
Resurréctio.
Ascénsio.
Descénsus Spiritus Sancti.
Assúmptio.
Coronátio in Cælo.
Actus fidei
Dómine Deus, 
firma fide credo et confiteor 
ómnia et singula quæ 
sancta Ecclésia Ca
 
thólica propónit, 
quia tu, Deus, ea ómnia revelásti, 
qui es ætérna véritas et sapiéntia 
quæ nec fállere nec falli potest.
In hac fide vivere et mori státuo. 
Amen.
Actus spei
Dómine Deus, 
spero per grátiam tuam re
 
missiónem 
ómnium peccatórum, 
et post hanc vitam ætérnam felicitátem 
me esse consecutúrum: 
quia tu promisisti, 
qui es infinite potens, fidélis, 
benignus, et miséricors.
In hac spe vivere et mori státuo.
Amen.
Doa Bersama

=== PAGE 220 ===

216  
Doa Cinta
Allah, Tuhanku, 
Engkau adalah segala cinta. 
Aku mencintai Engkau 
lebih dari segala sesuatu 
dan dengan segenap hati, 
sebab Engkau mahabaik 
dan pantas dicintai. 
Karena cinta akan Dikau, 
maka aku pun cinta akan semua orang, 
sebagaimana aku cinta 
akan diriku sendiri. 
Tuhan, tambahlah cintaku. 
Doa T obat
Allah yang maharahim, 
aku menyesal atas dosa-dosaku, 
sebab patut aku Engkau hukum, 
terutama sebab aku telah 
menghina Engkau, 
yang mahamurah dan mahabaik bagiku. 
Aku benci akan segala dosaku 
dan berjanji dengan pertolongan 
rahmat-Mu 
hendak memperbaiki hidupku 
dan tidak akan berbuat dosa lagi. 
Allah, ampunilah aku, orang berdosa. 
Actus caritatis
Dómine Deus, 
amo te super ómnia 
et próximum meum propter te, 
quia tu es summum, 
infinitum, 
et perfectissimum bonum, 
omni dilectióne dignum. 
In hac caritáte vivere et mori státuo. 
Amen.
Actus contritionis
Deus meus, 
ex toto corde pænitet me 
ómnium meórum peccatórum, 
éaque detéstor, quia peccándo, 
non solum poenas a te iuste 
statútas proméritus sum, 
sed præsértim quia offéndi te, 
summum bonum, ac dignum qui super 
ómnia diligáris. Ídeo firmitr propóno, 
adiuvánte grátia tua, de cétero me non 
peccatúrum peccandique occasiónes 
próximas fugitúrum. Amen.
Lampiran

=== PAGE 221 ===

B.  r UMUSAN AJARAN KAT o LIK
Dua perintah cinta kasih
1. 
 
Kasihilah Tuhan Allahmu dengan se
-
genap hatimu, dengan segenap jiwamu, 
dan dengan segenap akal budimu.
2. 
 
Kasihilah sesamamu seperti dirimu 
sendiri.
Hukum emas (Mat 7:12)
Segala sesuatu yang kamu kehendaki 
supaya orang lain perbuat kepadamu, 
perbuatlah demikian juga kepada mereka.
Sabda Bahagia (Mat 5:3-12)
Berbahagialah orang yang miskin 
di hadapan Allah, 
karena merekalah yang empunya 
Kerajaan Surga. 
Berbahagialah orang yang berdukacita, 
karena mereka akan dihibur. 
Berbahagialah orang yang lemah lembut, 
karena mereka akan memiliki bumi. 
Berbahagialah orang yang lapar 
dan haus akan kebenaran, 
karena mereka akan dipuaskan. 
Berbahagialah orang yang murah hati, 
karena mereka akan beroleh kemurahan. 
Berbahagialah orang yang suci hatinya, 
karena mereka akan melihat Allah. 
Berbahagialah orang yang 
membawa damai, 
karena mereka akan disebut 
anak-anak Allah. 
Berbahagialah orang yang dianiaya 
oleh sebab kebenaran, 
karena merekalah yang empunya
 Kerajaan Surga. 
Berbahagialah kamu, jika karena Aku 
kamu dicela dan dianiaya, 
dan kepadamu difitnahkan 
segala yang jahat. 
Bersukacita dan bergembiralah, 
karena upahmu besar di surga.
Tiga keutamaan teologal
1. 
 
Iman
2. 
 
Harapan
3. 
 
Kasih.
e
mpat keutamaan kardinal
1. 
 
Arif
2. 
 
Bijaksana
3. 
 
Berani
4. 
 
Ugahari.
Tujuh karunia 
r
oh Kudus
1. 
 
Hikmat
2. 
 
Pengertian
3. 
 
Nasihat
4. 
 
Keperkasaan
5. 
 
Pengenalan akan Allah
6. 
 
Kesalehan
7. 
 
Roh takut akan Allah

=== PAGE 222 ===

218  
3.  Memberi perlindungan kepada orang 
asing
4. 
 
Memberi pakaian kepada orang yang 
telanjang.
5. 
 
Melawat orang sakit.
6. 
 
Mengunjungi orang yang dipenjara.
7. 
 
Menguburkan orang mati.
Tujuh karya amal kasih rohani
1. 
 
Menasihati orang yang ragu-ragu.
2. 
 
Mengajar orang yang belum tahu.
3. 
 
Menegur pendosa.
4. 
 
Menghibur orang yang menderita
5. 
 
Mengampuni orang yang menyakiti.
6. 
 Menanggung kesalahan dengan sabar.
7.  Berdoa untuk orang yang hidup dan 
yang mati.
1. 
 
Kesombongan
2. 
 
Iri hati
3. 
 
Hawa nafsu
4. 
 
Kemarahan
5. 
 
Keserakahan
6. 
 
Kecemburuan
7.
 
Kemalasan
e
mpat hal terakhir
1. 
 
Kematian
2. 
 
Penghakiman
3. 
 
Neraka
4. 
 
Surga
Dua belas buah 
r
oh Kudus
1. 
 
Kasih
2. 
 
Sukacita
3. 
 
Damai sejahtera
4. 
 
Kesabaran
5. 
 
Kebaikan hati
6. 
 
Kebajikan
7. 
 
Kemurahan hati
8. 
 
Kelemahlembutan
9. 
 
Kesetiaan
11.
 
Penguasaan diri
12.
 
Kemurnian
Lima perintah Gereja
1.  Rayakanlah hari raya yang disamakan 
2. 
 
Ikutlah Perayaan Ekaristi pada hari 
Minggu dan hari raya yang diwajibkan, 
dan janganlah melakukan pekerjaan 
yang dilarang pada hari itu.
3. 
 
Berpuasalah dan berpantanglah pada 
hari yang ditentukan.
4. 
 
Mengaku dosalah sekurang-kurang
-
nya sekali setahun.
5. 
 
Sambutlah Tubuh Tuhan pada Masa 
Paskah.
Tujuh karya amal kasih jasmani
1.
 
Memberi makanan kepada orang 
yang lapar.
2. 
 
Memberi minuman kepada orang 
yang haus.
dengan hari Minggu.
Tujuh dosa pokok
Lampiran
10.  Kesederhanaan

=== PAGE 223 ===

Daftar Indeks  223
A
Aborsi, 470
Abraham, 8, 26, 38, 79, 360, 536
Adam, 7, 75-76, 100, 106
Agama, 18, 169-170, 445, 486, 535
Agnostisisme, 445
Air, 7, 8, 139, 199, 237, 252-254, 256, 
260, 464, 586
Ajaran Sosial Gereja, 503, 509, 512
Akal budi, 3, 4, 29, 45, 372, 378, 380, 
416, 418, 419, 435, 490
Akhir zaman, 131, 134, 175, 204, 322
Allah/Tuhan, 1-9, 11, 13, 15, 16, 18, 21-
23, 25-30, 32, 36-42, 46-60, 61-64, 
66-72, 74-75, 78-85, 87-90, 92, 95-
96, 98, 102, 105, 107, 109, 111, 113-
116, 118, 121, 122, 124, 125, 137, 
147, 200, 213, 358, 360, 401, 405, 
412, 415, 435-436, 437, 442-446, 
534-535, 586
   
 
– satu Allah/Allah yang esa, 37, 43, 
113, 116, 412
 
bdk. T ritunggal Mahakudus
Allah Bapa, 1, 52, 83, 84, 90, 95, 154, 560, 
587, 591, 594, 596
Altar, 246, 275, 288
Ambo, 246
Amin, 217, 598
Anafora, 277
Anak, 1, 6, 42, 50, 79, 83, 97, 101, 105, 
111, 131, 136, 137, 147, 154, 158, 
165, 169, 172, 177, 197, 230, 252, 
254, 258, 265, 338, 345, 346, 347, 
349, 357, 456, 459, 460, 461, 462, 
472, 492, 494, 499, 500-501, 534, 
557, 575, 581, 582, 583, 592
 
bdk. Mendidik, keluarga, orang tua, 
perkawinan
Anak angkat/mengangkat anak, 6, 50, 
137, 230
Anak-anak Allah, 1, 101, 136, 147, 154, 
158, 177, 230, 258, 357, 460, 534, 581
Anggota Gereja Timur, 293
Anggur murni, 279
Anugerah, 15, 28, 47, 50, 146, 160, 163, 
194, 221, 263, 265, 268, 281, 323, 
331, 347, 357, 362, 374, 423, 488, 
500, 501, 513
 
bdk. Allah, Roh Kudus
Api, 139, 210-212, 237 
Api penyucian, 210, 211
Apostolik, 11-13, 20, 32, 161-162, 167, 
174, 176, 248, 270, 549
 
bdk. Gereja
Ateisme, 445, 512
B
Bangsa manusia, 68, 152, 170
Bangunan suci, 245, 246
Bapa Gereja, 243
Baptis/pembaptisan, 34, 35, 44, 83, 103, 
105, 147, 154, 163, 177, 200, 224, 
D A ft A r In D eks
Analogi, 19

=== PAGE 224 ===

Kompendium 
227, 246, 250, 251, 252-264, 266, 
268, 292, 297, 352, 354, 395, 422, 
Baptisan Y esus, 105
 
bdk. Sakramen
Bela rasa, 314
Benci/kebencian, 370, 442, 480
Beramal/memberi derma, 211, 301, 349
Bertanggung jawab, 117, 181, 259, 329, 
363-364, 399, 467, 474, 484, 497, 516
Binatang, 506-507
Buah-buah Roh Kudus, 390
Budaya/kebudayaan, 32, 166, 236, 239, 
247-249, 413, 454
Bunda Allah, 88, 95, 242
 
bdk. Santa Perawan Maria
Bunuh diri, 470
Burung merpati, 139
C
Cahaya, 237
Cerai, 338, 340, 346, 347, 349, 495, 502
Cinta,
 
bdk. Cinta kasih, nafsu
Cinta Perkawinan, 347, 495
 
bdk. Perkawinan
Cinta kepada Allah, 401, 418, 436
Cinta kepada sesama, 292, 401
Cinta kasih, 24, 46, 66, 145, 156, 159, 
161, 165, 167, 192, 197, 231, 271, 
292, 385, 388, 395, 396, 404, 420, 
422, 428, 435, 470, 480, 481, 503, 
506
 
bdk. Cinta
D
Daging, 9, 71, 86, 91, 142, 202, 221
Damai, 408, 413, 480-483, 486
Darah, 120, 158, 254, 271, 273, 280, 282, 
283, 287, 320
 
bdk. Ekaristi/transubstansiasi
Daud, 8, 538
Dekalog, 436-441, 493
Devosi, 198
Dewan Para Uskup, 180, 182-183, 185, 187
Dewasa (orang), 259, 459
Diakon, 179, 260, 327, 330, 334
Diakonat, 325, 330
Dikandung, 94-96, 98, 470
 
– Y esus, 94, 95, 98
 
– Maria, 96
Dipersembahkan di kenisah, 103
Doa, 28, 50, 56, 104, 146, 164, 186, 189, 
195, 197, 198, 211, 217, 239, 243, 
245, 277, 281, 283, 291, 301, 315, 
318, 331, 349, 350, 351, 355, 374, 
431, 461, 478, 490, 529, 534-598
 
bdk. Doa Bapa Kami, Mazmur dan 
Iba
 
dat Harian
Doa agung penahbisan, 331
Doa Bapa Kami, 569, 578, 579, 582
Doa ekaristi, 283
Doa permohonan, 315, 543, 550, 553
Doa pujian, 556, 588
Doa syafaat, 550, 554, 595
Dosa, 1, 7, 50, 57, 73, 75-78, 81, 84, 88, 
96, 97, 105, 108-109, 116-118, 121-
122, 131, 145, 191, 200-201, 206, 
212, 213, 230, 258, 263, 273, 281, 
291-292, 295-298, 300, 302, 303, 
304-308, 309-314, 316, 319, 339, 
581, 589
220

=== PAGE 225 ===

Daftar Indeks  
347, 363, 366, 391-400, 404, 413, 
417, 422, 436, 442, 445, 447, 449, 
470, 473, 480, 485, 492, 493, 523, 
535, 596
Dosa asal, 76-79, 96, 258, 263, 339, 366
Dunia, 3, 12, 36, 40-42, 50, 52-54, 59, 62, 
66, 67, 71, 78, 82, 84, 91, 101, 102, 
105, 107, 108, 112, 128, 134, 143, 
147-149, 154, 160, 165, 172, 189, 
190, 191, 195, 199, 216, 222, 231, 
235, 244, 320, 354, 366, 433, 463, 
481, 564, 586, 589, 591, 597
e
Ekaristi, 111, 120, 156, 186, 189, 194, 
211, 220, 222, 224, 243, 245, 250, 
251, 254, 271-294, 320, 328, 354, 
356, 429, 432, 445, 453, 550, 555, 
566, 567, 581, 593
Ekskomunikasi, 308, 470
Eksperimen ilmiah, 475, 507
Elia, 110, 539
Embrio, 472
Epifani, 103
Episkopat, 325-326, 334
 
bdk. Uskup
Eutanasia, 470
f
Fertilisasi buatan, 499
Formula/rumus, 
 
– formula sakramen, 260
 
– rumusan iman, 31
 
bdk. Simbol-simbol iman
G
Gambar-gambar suci, 92, 240, 446
Gembala, 148, 182, 185, 187, 327, 328, 538
Gembala tertinggi/Paus di Roma, 185
 
bdk. Paus
30, 32, 33, 35, 47, 48, 50, 59, 61, 74, 
86, 89, 100, 106, 109, 111, 133, 136, 
137, 142-146, 147-152, 153, 156-160, 
161-193, 195, 196-197, 199, 200-201, 
209, 217, 219-228, 230-235, 242-245, 
248-250, 255, 258-260, 262-268, 
270-271, 274, 276, 278, 281, 286, 
289-295, 299, 306, 310-312, 315, 
319, 321, 322, 325, 326, 327, 329, 
330, 333, 334, 336, 340, 341, 343, 
348-353, 366, 429-433, 438, 444, 
456, 461, 493, 503, 509-512, 540, 
547, 549, 555, 557-559, 561-567, 
578, 581, 584, 590
 
bdk. Umat Allah
Gereja Katolik, 162, 163, 166, 168-170, 
291, 293
H
Hak, 365, 381, 408, 411, 412, 416, 426, 
444, 458, 463, 464, 467, 472, 478, 
482, 484, 499, 500, 503-505, 510, 
512, 513-515, 523, 525, 531
Hak milik pribadi, 482, 503-505, 515
Hal-hal duniawi, 362
Hamba (Kristus), 82, 114, 118, 155
Harapan, 102, 132, 161, 193, 216, 232, 
300, 348, 354-356, 385, 387, 391, 
442, 456, 471, 543, 547, 586, 587
221
Gereja, 1, 9, 10, 14, 15, 16, 19, 20, 22, 24, 

=== PAGE 226 ===

Kompendium 
Hari Minggu, 241, 276, 432, 452-454, 
567
Hari Tuhan/Hari Suci, 289, 452
Harmoni, 19, 72, 339
Hati Y esus, 93, 139
Hawa, 7, 75, 100, 546
Hidup, Kehidupan, 
 
– Hidup bakti, 192, 193, 462
 
– Kehidupan baru, 146, 297, 354, 357
Kehidupan kekal, 207, 232, 253, 274, 
294, 320, 356, 362
Kehidupan manusia, 71, 466 
Kehidupan moral seorang kristen, 429, 
433
Hierarki, 178, 179, 180
Homoseksual, 492
Hosti yang sudah dikonsakrir, 286
Hukum, 8, 62, 64, 79, 113, 114, 154, 169, 
338, 340, 373, 375, 388, 392, 400, 
406, 410, 415, 421, 429, 430, 434-
436, 439, 451, 463, 470, 473, 485, 
512, 525
Hukum Allah, 373
Hukum kodrat, 416-418, 430
Hukum moral, 415-418, 470, 485, 525
Hukuman, 135, 214, 263, 309-310, 312, 
396, 468-469, 470
I
Ibadah, 12, 169, 221, 227, 274, 277, 351, 
429, 443, 453
Ibadat harian, 243, 567, 581
Iblis, 74, 75, 84, 125
 
bdk. Setan
Ilmu, 29
Imam, 120, 155, 179, 180, 189, 233, 235, 
246, 260, 263, 270, 278, 280, 302, 
303, 307, 308, 317, 318, 324, 327, 
328, 329, 335, 336, 343, 352, 559, 
577
 
bdk. Imamat, penahbisan, sakramen, 
uskup
Imamat, 155, 176, 177, 189, 218, 227, 
263, 324, 334, 336, 350, 462 
Iman, 9, 10, 14, 15, 16, 18, 19, 24, 25, 26, 
28-36, 44, 45, 48, 57-59, 80, 83, 86, 
97, 104, 109, 112, 113, 116, 126, 128, 
136, 137, 147, 151, 154, 155, 161, 
166, 167, 168, 169, 176, 184-185, 
194, 197, 208, 217, 223, 228, 240, 
248, 259, 262, 268, 293, 345, 349, 
350, 353, 357, 378, 385, 386, 414, 
430, 433, 442, 456, 460, 461, 479, 
522, 536, 539, 544, 545, 546, 559, 
569, 570, 571
 
bdk. Percaya
Indulgensi, 211, 312
Inisiasi Kristen, 250, 251-294
Injil, 22, 99, 103, 171, 172, 178, 192, 198, 
240, 261, 328, 359, 413, 419, 420, 
433, 519, 520, 522, 542, 547, 579
 
bdk. Kabar Gembira, Perjanjian Baru, 
Kitab Suci
Inseminasi buatan, 499
Inspirasi, 23, 141, 388, 457
Israel, 8, 37, 42, 45, 82, 103, 106, 113, 
114, 116, 149, 253, 340, 436, 450
Istri, 42, 148, 341, 348, 349, 496, 498, 
499, 501
 
bdk. Perkawinan
222

=== PAGE 227 ===

Daftar Indeks  
J
Jalan salib, 353, 428
Janji, 8, 79, 116, 131, 143, 169, 227, 360, 
387, 443, 447, 449, 506, 538, 547
Jatuh ke dalam dosa, 1, 73-78, 117
 
bdk. Dosa asal
k
Kabar Gembira, 79, 80, 170, 173, 184, 
190
 
bdk. Injil, Perjanjian Baru
Kanak-kanak Y esus, 103 
Kanon Kitab Suci, 20
Kata-kata, 18, 36, 190, 196, 212, 228, 
238, 240, 267, 280, 283, 356, 443, 
526, 543, 568, 569
Kursi Uskup (katedra), 246
Katekese, 80, 190, 421, 461, 565
Katekumen, 262
Kaul, 178, 443, 491
Keadilan sosial, 411-414, 511
Kebahagiaan, 1, 2, 53, 68, 208, 210, 212, 
214, 358, 359, 360-363, 387, 401, 
407, 412, 415, 533
Kebaikan, 1, 3, 6, 53, 58, 62, 160, 213, 
319, 338, 359, 363, 365, 367, 368, 
370, 373, 377, 380, 382, 390, 396, 
398, 405-410, 411, 413, 416, 424, 
427, 455, 456, 462, 469, 475, 495, 
510, 516, 517, 524, 525, 592, 596
Kebaikan umum, 365, 373, 405-407, 410, 
411, 424, 469, 510, 517, 525
Kebaikan Allah, 213, 416
 
bdk. Allah/Tuhan
Kebangkitan Kristus, 58, 109, 126, 130, 
204, 354, 452
Kebebasan manusia, 363-366, 425, 489, 
530
Kebenaran, 2, 3, 4, 11, 16, 18, 19, 22, 25, 
138, 145, 163, 170, 172, 244, 304, 
359, 386, 391, 401, 418, 419, 444, 
448, 452, 463, 481, 509, 521-526
Keberadaan, 54, 422, 533, 546
 
bdk. Hidup, kehidupan
Kebiasaan buruk, 371, 397, 398, 492
Kebijaksanaan, 6, 41, 54, 64, 379, 380, 
415, 416
Kecenderungan, 77, 297, 306, 383, 397
 
bdk. Konkupisensi, kerinduan (ke
-
ingin
 
an), kehendak
Kegembiraan, 28, 362, 370
Kegiatan, 165, 191, 219, 453, 516, 522
 
bdk. Tindakan, pekerjaan
Kehadiran Kristus dalam ekaristi, 274, 
282, 285
Kehendak, 2, 8, 54, 60, 91, 97, 121, 171, 
262, 293, 344, 358, 369, 375, 378, 
381, 383, 386, 406, 426, 437, 508, 
534, 570, 571, 575
Kehendak ilahi – manusiawi dalam 
Kristus, 91, 121
Kehendak manusiawi, 358
Kehendak Tuhan/Allah, 386, 591
Keibuan spiritual Santa Perawan Maria, 
100
Kejahatan, si jahat, kuasa jahat, 57, 58, 
74, 78, 108, 258, 352, 368, 447, 469, 
485, 486, 597
Kekerasan, 344, 364, 477, 517
27, 28, 31, 34, 36, 40, 41, 47, 53, 126, 
223

=== PAGE 228 ===

Kompendium 
Kekudusan, 40, 165, 447, 451, 453, 459, 
589
Kekudusan Gereja, 165
Kelemahan, 202, 297, 313, 366
Keluarga, 99, 104, 148, 153, 189, 195, 
350, 402, 409, 410, 453, 454, 456-
459, 462, 513, 565, 597
 
bdk. Perkawinan
Kematian, 70, 72, 89, 105, 111, 114, 115, 
117, 118, 119, 121, 124, 125, 149, 
203, 205-206, 207, 208, 213, 252, 
253, 314, 354, 355, 395, 470, 471, 
476, 596
Kemenangan, 74, 106, 134, 314
Kemiskinan, 178, 518, 520, 532
Kemuliaan Allah, 46, 53, 128, 195
Kemuliaan yang akan datang, 271, 294
Kemurnian, 178, 390, 488-494, 529-530, 
544
Kenangan, 120, 271, 273, 275, 280
Kenisah, 103, 148
Kenisah di Y erusalem, 113, 115
Kenisah Roh Kudus, 147, 159
Kepenuhan waktu, 1
Keperawanan, 142, 342, 491
Kerahiman Allah, 213, 262, 391, 422
Kerajaan Allah, 107-109, 111, 134, 150, 
154, 188, 314, 433, 544, 553, 590
Kerasulan, 188, 189
Kerinduan/keinginan, 2, 164, 212, 361, 
370, 392, 425, 480, 486, 527, 533, 
535, 570, 575, 583
 
bdk. Konkupisensi, 
Kesaksian, 12, 21, 26, 41, 108, 127, 145, 
155, 190, 193, 231, 268, 522, 523, 
535
Kesalahan/kelalaian, 4, 18, 117, 171, 
312, 364, 376, 391, 393, 594
 
bdk. Dosa
Kesalehan populer, 353
Kesatuan Gereja, 161-163, 182
Kesedihan, 370, 531
Kesehatan fisik, 319, 474
Kesembuhan, 313
Kesepakatan Perkawinan, 344, 346
Kesetaraan, 347, 412
Kesucian, 72, 75, 76, 85, 104, 188, 191, 
229, 231, 264, 346, 428, 429, 586
Ketaatan/taat, 25, 26, 97, 104, 106, 122, 
178, 185, 206, 459, 464-465, 485
Ketaatan iman, 25, 26, 97, 185
Ketakutan, 364, 370, 470
Ketidakadilan, 486, 506, 518
 
bdk. Hukum
Ketidaksetiaan, 339, 447
Ketidaktaatan, 75, 392
 
bdk. Ketaatan
Ketidaktahuan, 364, 376
Keugaharian, 506, 530
Keuskupan, 167
Keutamaan, 28, 159, 350, 371, 377, 380, 
381, 396, 398, 488-490, 529
Keutamaan teologal, 263, 276, 384-388, 
558
Keutamaan-keutamaan manusiawi, 378, 
379
Keutamaan pokok keadilan, 379
Keutamaan pokok keberanian, 379
Keutamaan pokok penguasaan diri, 379, 
527
Keutuhan tubuh, 477
224 

=== PAGE 229 ===

Daftar Indeks  
Kewajiban/keharusan, 299, 342, 345, 
416, 440, 443, 444, 458, 459, 460, 
467, 474, 484, 503, 513, 517, 521
 
bdk. Tugas
Karisma, 16, 159, 160, 194, 424
 
bdk. Roh Kudus
Karisma kebenaran, 16
Khazanah iman, 10, 14, 15, 16
Kitab Suci, 13, 14, 17, 18-24, 26, 59, 62, 
74, 84, 99, 118, 148, 217, 239, 240, 
243, 438, 570, 579
Kodrat, 2, 45, 48, 64, 69, 77, 85, 86, 89, 
98, 119, 297, 338, 350, 362, 392, 401, 
405, 412, 456, 458, 513
Kodrat ilahi, 48, 85, 86, 89, 98, 362
Kodrat manusia, 77, 89, 98, 297, 405
Kodrat manusia dan dosa asal, 77, 297, 338 
Komunitas manusia, 401-414
Konkupisensi, 77, 297
 
bdk. Kecenderungan
Konsili, 35, 88, 152, 185, 446
Kristus, 6, 10-12, 14, 21, 24, 51, 53, 58, 
73, 74, 80, 82, 91, 92, 101, 102, 106, 
117, 119, 122, 124-135, 137, 139-
142, 144-148, 154-158, 161-166, 
168, 171-174, 176-182, 184, 186, 
187, 189, 191-193, 195, 197, 200, 
204, 206, 207, 212, 216-225, 226, 
227, 229-231, 233, 235-237, 240, 
242-245, 247, 252, 262, 263, 268, 
271, 274, 278, 280-285, 287, 288, 
292, 294, 295, 297, 298, 299, 302, 
306, 307, 312, 315, 319, 320, 322-
324, 327, 328, 330, 335, 336, 341, 
342, 354, 357, 359, 362, 366, 387, 
392, 412, 420, 421, 422, 426, 428, 
429, 438, 441, 443, 452, 456, 481, 
491, 513, 526, 540, 549, 555, 558, 
560, 570, 571, 576, 584, 586, 590, 
593, 595, 597
 
bdk. Mesias
Kuasa mengajar, 10, 15, 16, 17, 19, 160, 
184, 185, 430, 559
Kuasa suci, 323
Kudus/orang kudus, 92, 97, 111, 209, 
211, 445, 447, 541, 564, 589, 591
Kurban, 114, 118, 120, 122, 123, 155, 
189, 211, 222, 235, 237, 271, 275, 
280, 281, 324, 429, 443, 577
Kurban ekaristi, 271, 275, 280, 281
Kurban salib, 122, 271, 280, 324
Kutukan, 208, 212, 447
L
Lagu-lagu (Nyanyian), 239
Laki-laki, 66, 67, 71, 72, 75, 158, 337, 
338, 339, 342, 344, 347, 349, 456, 
462, 487, 
Liturgi, 61, 78, 102, 106, 111, 179, 198, 
217-219, 221-223, 233-236, 239, 
241, 242, 243, 244, 247, 249, 262, 
274, 275, 277, 328, 330, 343, 356, 
558, 560, 566, 567, 578
Liturgi surgawi, 234, 274
M
Makhluk ciptaan, 55, 72
Malaikat, 59, 60, 61, 74, 81, 97, 209, 234
Manusia, 1-6, 9-11, 18, 25, 28, 36, 45, 
46, 50, 57, 59, 62, 63, 66-69, 71-80, 
81, 85-90, 93, 97, 101, 102, 110, 115, 
117, 119, 122, 125, 128, 132, 152, 
225

=== PAGE 230 ===

Kompendium 
153, 161, 165, 168, 169, 170, 203, 
205, 213, 218, 236, 251, 280, 282, 
297, 309, 324, 338, 344, 358, 360-
363, 365-367, 369, 370, 372, 373, 
386, 392, 401, 402, 404, 405, 409, 
412-415, 418, 422, 423, 425, 426, 
434, 435, 440, 444-446, 451, 452, 
463, 465, 466, 469, 470, 472, 475, 
477, 481, 482, 487, 489, 499, 507, 
509, 511-513, 516, 518, 526, 530, 
533-535, 540, 543, 551, 552, 583, 
593, 597
 
bdk. Bangsa manusia
Maria diangkat ke Surga, 197
Martabat, 2, 43, 55, 65, 69, 71, 154, 176, 
341, 347, 358, 365, 373, 411, 412, 
413, 444, 466, 482, 487, 494, 502, 
505, 509, 525, 530
Martir, 173, 234, 523
Masa, 78, 79, 88, 102, 106, 149, 241, 259, 
290, 292, 300, 301, 432, 512, 516, 
532, 536, 576
Masa Adven, 102
Masa katekumenat, 259
Masyarakat, 162, 191, 402-404, 467, 469, 
472, 475, 484, 494, 513, 515
Mazmur, 243, 540
Meditasi, 454, 568, 570
Memandang/melihat Allah, 125, 362, 
533, 571
Membunuh, 467
Mempelai, 341, 343, 345, 346
 
bdk. Perkawinan, Perceraian
Mendidik, 338, 345, 346, 460-461, 565
 
bdk. Anak, orang tua, perkawinan
Menerima, 10, 15, 25, 39, 62, 82, 104, 
105, 107, 109, 121, 130, 131, 136, 
169, 170, 178, 190, 191, 208, 230, 
263, 264, 265, 269, 270, 290-292, 
305, 315, 316, 333-335, 345-346, 
349, 357, 389, 391, 413, 419, 426, 
429, 487, 536, 537, 543, 545, 575
Menghujat, 447
Mesias, 8, 82, 103, 108, 111, 143, 169, 265
 bdk. Kristus
Meterai, 227, 263, 267, 268, 309, 328, 
335, 524
Meterai Sakramental, 227, 263, 268, 309, 
328, 335, 346, 450, 524
 
bdk. Meterai
Mewartakan, 80, 111, 127, 141, 144, 150, 
166, 172, 173, 240, 265, 328, 430, 
433, 452, 480, 526, 539, 558, 594
 
bdk. Pewartaan
Minyak, 139, 237, 246, 266, 267, 315, 318
 bdk. Sakramen, Pengurapan
Misi/perutusan/tugas, 60, 81, 82, 96, 
106, 109, 137, 143, 144, 150, 154, 
173, 175, 177, 179, 193, 460, 542
 
– misi Gereja, 144, 150, 173, 193
 
– misi para Rasul, 175
 
– perutusan Paus, 182
Misteri, 
 
– misteri Allah, 4, 5, 526
 
bdk. T ritunggal Mahakudus
 
– misteri Y esus, 104
 
– misteri Kristus, 14, 102, 140, 218, 
223, 242, 243, 549
 
– misteri Paskah, 112, 126, 222
 
– misteri pribadi manusia, 67
 
– misteri kejahatan, 57
 
– misteri Gereja, 148
Moral, 4, 58, 185, 357, 362, 368, 371, 
376, 378, 384, 406, 418, 429, 430, 
226 

=== PAGE 231 ===

Daftar Indeks  
431, 433, 444, 459, 475, 476, 483, 
485, 488, 490, 492, 493, 497, 498, 
510, 511, 517, 520, 530
 
bdk. Hukum moral
Moralitas, 64, 367, 458, 497
Mukjizat, 89, 108
Murid Kristus (Para Rasul), 109, 120, 
127, 128, 129, 132, 143, 174-176, 
184, 222, 228, 234, 248, 254, 272, 
273, 298, 307, 326, 421, 542, 559
Musa, 8, 38, 103, 110, 114, 437, 537, 587
n
Nabi, 8, 102, 140, 141, 145, 265, 313, 
340, 539
Nafsu, 370-371, 378, 398, 490, 492, 527
Nama, 
 
– Nama Allah, 38, 40, 140, 447, 588- 589
 – Nama Y esus, 352, 560
 
– Nama Kristen, 264
Natal, 103
Negara, 406, 410, 464, 465, 469, 472, 
484, 515, 518
 
bdk. masyarakat
Neraka, 74, 125, 208, 212, 213, 395
Niat, 300, 303
Norma, 311, 375, 457, 467, 509, 512
 
bdk. Hukum moral
Nuh, 7, 253
O
Obat, 471, 474
Orang beriman, 31, 80, 177, 178, 230, 
231, 251, 357, 428, 442
Orang Kristen, 30, 44, 82, 163, 164, 167, 
173, 227, 244, 263, 264, 293, 301, 
354, 384, 428, 429, 433, 438, 452, 
453, 462, 519, 522, 555, 576
 
– orang Kristen non-Katolik, 163
Orang/kaum miskin, 503, 520, 547
Orang sakit, 224, 250, 286, 295, 314-316
Orang tua, 42, 70, 259, 455, 458, 459, 
460-462, 497, 499, 500, 501
 
bdk. Anak, keluarga
Orang Yahudi, 117, 276
 
bdk. Israel
Orang yang sedang mengalami sakrat 
maut, 478
Orang-orang berdosa, 299, 536
P
Pahala, 426-427
Panggilan, 2, 26, 101, 116, 164, 165, 188, 
192, 401, 418, 462, 535
Partisipasi, 69, 72, 131, 239, 405-411, 
416, 460, 463-464
Pasangan, 72, 148, 338, 348, 456, 496, 
497, 501
Paskah, 122, 237, 241, 271, 274, 276, 
287, 290, 298, 432, 452
Paus, 180, 182-185, 187, 326
 
bdk. Gembala tertinggi, Uskup Roma
Pekerjaan/karya, 56, 104, 189, 410, 426, 
432, 512-518, 597
Pelayan sakramen, 260, 270, 278, 307, 317
Pelayanan, 16, 155, 179, 180, 181, 186, 
191, 227, 235, 250, 307, 309, 321, 
323, 324, 329-331, 333, 336, 424, 453, 
462-464, 484, 511, 515, 564, 590 
Pelayanan Gerejawi, 181, 324 
Pemakaman, 124, 354-356
227

=== PAGE 232 ===

Kompendium 
Pembalasan/ganjaran, 208, 214
Pembenaran, 131, 263, 422, 427
Pemberkatan, 351, 550, 551
Pembunuhan, 58, 103, 369, 470
Pemecahan roti, 284
Pemeriksaan batin, 303, 304
Pemerintahan Gereja, 168
Pemujaan, 218, 444, 474
Pemurnian, 195, 208, 209, 210, 314, 355, 
527, 530
Penahbisan, 178, 179, 181, 224, 227, 250, 
321-326, 328, 330- 335
 
– penahbisan episkopat, 326
 
– penahbisan presbiterat, 328
 
– penahbisan diakonat, 330
Penantian (tempat), 125
Penciptaan, 50-53, 62- 65, 202, 236, 450, 
452, 535, 540
Pencobaan, 536, 544, 596
 
– Godaan Y esus, 106
Penderitaan, 56, 72, 77, 89, 106, 111, 117, 
119, 212, 314, 392, 422, 483, 507, 543
 bdk. sengsara/penderitaan Kristus
Penebusan, 7, 8, 58, 65, 82, 101, 123, 
219, 220, 296, 312, 594
Pengadilan, 134, 205, 207-208, 214-216
 
– pe  ngadilan Allah, pengadilan Kristus, 
205, 207, 208, 214, 215, 216
 
– pengadilan terakhir, 134, 214, 216
Pengakuan, 30, 33, 34, 36, 37, 59, 164, 
168, 217, 246, 259, 296, 303, 304, 
306, 309, 311, 316, 357, 408, 454, 
457, 552
Pengampunan, 50, 104, 116, 200, 230, 
273, 281, 295, 296, 302, 304, 307, 
308, 310, 319, 391, 587, 594, 595
Pengantara, 9, 132, 195, 197, 209, 264, 
324, 537, 562, 564
 
bdk. Kristus
Pengaturan kelahiran, 497
Pengetahuan, 11, 90, 172, 395, 396
Penghormatan, 286, 291, 353, 446
 
bdk. Martabat
Penghormatan terhadap relikwi, 353
Pengikut Kristus, 21, 117, 123, 434, 491
Pengudusan, 163, 165, 186, 218, 237, 
263, 274, 323, 384, 395, 423, 427, 
513, 587, 589, 590
 
bdk. T ransubstansiasi
Pengungsian ke dan kembali dari Mesir, 
103
Pengurapan, 139, 143, 224, 250, 266, 
267, 295, 316, 318, 319, 328
Pengusiran setan, 108, 352
Penjelmaan (inkarnasi), 45, 50, 67, 86, 
89, 131, 143, 242, 446
Penodaan agama, 445
Pentekosta, 142, 144, 149, 255, 265, 268
Penumpangan tangan, 139, 237, 265, 
267, 331
Penyakit, 313, 316
Penyelamatan, 8, 23, 51, 60, 67, 97, 101, 
119, 131, 202, 222, 234, 237, 276, 
295, 314, 321, 324, 581
Penyelenggaraan, 55-58, 532
Penyembahan/adorasi, 198, 244, 286, 
445, 446, 526, 550, 552
Penyembahan berhala, 445, 446
Penyerahan/persembahan, 25, 119, 120, 
192, 193, 277, 280, 281, 288, 356, 
437, 532, 546, 547, 555
Perang, 481, 483-486
228 

=== PAGE 233 ===

Daftar Indeks  
Perawan Maria, 26, 85, 88, 94, 95, 100, 
165, 196, 197, 199, 242, 294, 429, 
446, 546, 591
Perayaan, 218, 220, 233-249, 275, 277, 
278, 286, 289, 432, 566
Perayaan Ekaristi, 275, 277-278, 286, 
432, 566
 
bdk. Ekaristi
Perbuatan, 208, 301, 303, 378, 393, 415, 
426, 434, 454, 521, 540
Perbuatan silih, 301, 303
Percaya, 26, 27, 30, 32, 36, 37, 42, 43, 48, 
116, 136, 156, 202, 206, 228, 240, 
255, 300, 386, 486, 536, 553, 
Perempuan, 66, 67, 71, 72, 75, 79, 337-
339, 342, 344, 347, 349, 456, 462, 487
Perintah Gereja, 431, 432
Perjamuan Allah, 275, 288
Perjamuan malam terakhir, 120, 272, 276
Perjamuan Paskah, 271, 276, 287
Perjanjian, 7, 8, 20-23, 38, 45, 51, 102, 
114, 118, 120, 138, 140-142, 148, 149, 
158, 162, 169, 217, 234, 236, 237, 
253, 254, 265, 273, 276, 280, 281, 
313, 324, 340, 344, 396, 418, 436, 
437, 446, 450, 493, 538, 540, 577
 bdk. Perjanjian Lama, Perjanjian Baru
Perjanjian Baru, 20, 22, 23, 38, 120, 138, 
140, 148, 162, 217, 244, 273, 280, 
340, 493, 577
 
bdk. Kitab Suci
Perjanjian Lama, 20, 21, 23, 38, 45, 102, 
118, 140, 141, 142, 148, 149, 169, 
234, 236, 237, 253, 254, 265, 276, 
313, 324, 340, 446, 493, 540, 538
 
bdk. Kitab Suci
Perkawinan, 71, 224, 250, 321, 334, 337-
350, 456, 458, 495, 499, 500, 502
Perkawinan beda agama (dengan dispa
-
ritas kultus), 345
Perkawinan campur, 345 
Pernyataan, 36, 78, 171, 442
Pengakuan iman, 33, 34, 36, 59, 168, 217, 
259, 357
Persatuan dengan Kristus dan Gereja-
Nya, 263
Persatuan umat Kristen, 164
Persekutuan Apostolik, 162
Persekutuan para kudus, 194-195, 211, 564
Persekutuan/Komuni, 2, 122, 147, 152, 
162, 194, 195, 211, 223, 250, 321, 
339, 355, 548, 564, 585
 
– persekutuan gerejawi, 321
 
– komuni kudus, 275, 277, 290-293, 
305, 349
Pertobatan, 105, 164, 165, 297, 299, 300, 
303, 404, 427, 539, 570
Pertobatan batin, 300
Pewarisan Apostolik, 176
Pewartaan, 13, 78, 79, 81, 83, 94, 106, 
108, 140, 190, 261, 277, 360, 421, 433
 bdk. Santa Perawan Maria/Malaikat
Peziarahan hidup, 294
Piala (cawan), 273
Pilihan, 74, 175, 212, 333, 362-363, 462, 566
Poligami, 347, 502
Polytheisme, 445
Prapaskah, 106
Presbiterat, 325, 328, 334
Pribadi, 3, 10, 30, 63, 66, 67, 69, 71, 76, 
84, 97, 158, 229, 257, 259, 263, 264, 
309, 311, 316, 358, 365, 372, 373, 
229

=== PAGE 234 ===

Kompendium 
400-402, 404, 408, 411-413, 416, 
444, 456, 460, 466, 467, 469, 475, 
477, 482, 487, 488, 494, 499, 500, 
503-505, 508-512, 515, 516, 518, 
522, 524, 525, 530
 
bdk. Masyarakat
Pribadi Allah, 27, 34, 47, 48-49, 52, 86- 87, 
89, 98, 125, 130, 144, 157, 161, 434
Prosesi, 286, 353
Puasa/pantang, 106, 291, 301, 432, 497
Putra Allah, 41, 45, 67, 83, 85, 87, 90, 98, 
113, 121, 122, 132, 142, 196, 340, 
446, 541, 583
r
Rahasia Sakramen Rekonsiliasi, 309
Rahmat, 6, 25, 30, 73, 75, 96, 97, 100, 
131, 142, 146, 164, 186, 195, 196, 
197, 206, 209, 222, 224, 229, 230, 
231, 259, 262, 263, 266, 268, 271, 
291, 292, 294, 297, 300, 310, 312, 
318, 319, 321, 323, 339, 341, 346, 
350, 357, 359, 362, 366, 378, 384, 
387, 395, 404, 419, 420, 422-427, 
429, 441, 488, 490, 513, 529, 532, 
534, 571, 572, 592, 597
 
– 
 
rahmat sakramental, 230-231, 424
 
– 
 rahmat habitual, pengudusan, peng  -
ilahi  an, 423, 424
 
– 
 
rahmat aktual, 424
Rasul (para), 12, 15, 83, 109, 120, 127, 
132, 142, 143, 174, 175, 176, 180, 
184, 222, 228, 234, 248, 254, 265, 
272, 273, 276, 298, 307, 322, 326, 
332, 421, 542, 548, 559
Refleksi, 454, 509, 570 
Rekan kerja, 328
Rekonsiliasi, 152, 200, 291, 296, 297, 
307, 311, 348, 395
Rencana Allah, 1, 6, 72, 80, 112, 118, 
188, 337, 338, 413, 427, 456, 564
Ritus, 32, 237, 238, 252, 256, 266, 267, 
318, 352, 355, 356
 
bdk. T radisi, Liturgi
Roh Kudus, 1, 6, 9, 12, 15, 17, 18, 19, 30, 
32, 34, 37, 42, 44, 45, 47, 48, 52, 54, 
82, 85, 91, 94, 95, 98, 105, 110, 130, 
132, 136-147, 149, 153, 155, 156, 
159, 160, 161, 164, 165, 172, 173, 
189, 192, 201, 221, 222, 223, 230-
231, 235, 244, 252, 254, 256, 260, 
263, 265, 267-268, 283, 298, 302, 
307, 323, 331, 335, 357, 366, 374, 
384, 387, 389, 390, 420, 422, 427, 
488, 534, 540, 549, 557, 560, 561, 
562, 571, 575, 584, 593, 595, 596
 
bdk. T ritunggal Mahakudus
Rosario, 198, 353, 563, 567
Roti (gandum), 237, 273, 275-277, 279, 
282-284, 548, 593
Rupa, 63, 110, 358
Rupa ekaristi, 283, 284, 285
s
Sabat, 450-453
Sabda Allah, 13, 16, 18, 21, 23, 28, 32, 
46, 159, 277, 374, 429, 443, 540, 558, 
570, 593
 
bdk. Kitab Suci, katekese
Sabda bahagia, 359, 360, 361, 520, 590
Sabda yang menjadi daging, 91, 202
Sakramen, 34, 146, 152, 159, 167, 168, 
186, 194, 200, 220, 222, 224-232, 
230 

=== PAGE 235 ===

Daftar Indeks  
234, 238, 248, 249, 250-350, 354, 
357, 424, 429, 478, 490
Sakramen Krisma, 267, 270
Sakramen Penahbisan, 179, 181, 224, 
227, 321-325, 331-335
Sakramen Penguatan/Krisma, 224, 250, 
251, 265-270, 292, 354
Sakramen Pengurapan Orang Sakit, 224, 
250, 295, 316-319
Sakramen T obat/Rekonsiliasi, 200, 224, 
250, 291, 296, 297, 302, 304, 307, 310
Sakramen-sakramen penyembuhan, 250, 
295-320
Sakramentali, 351
Saksi-saksi, 26, 128, 184, 343, 519, 520
Salib, 101, 108, 110, 122, 123, 126, 196, 
254, 271, 280, 324, 543
Sang Pencipta, 75, 338, 416, 466
 
bdk. Allah/Tuhan
Sang Penghibur, 138
 
bdk. Roh Kudus
Santa Perawan Maria, 26, 199
 
bdk. Bunda Allah, Perawan Maria
Santo Petrus, rasul, 81, 109, 127, 182
Santo Y osef, 104
Sehakikat, 87, 88
 
bdk. T ritunggal Mahakudus
Seksual/seksualitas, 487, 488, 495, 527, 
Sejarah, 40, 73, 84, 128, 133, 173, 564
Sejarah Penyelamatan, 51 
Selibat (hidup), 334, 342, 491
Sengsara/Penderitaan Kristus, 112-124, 
314, 422, 543
 
bdk. Kristus, Y esus (Kristus)
Sepuluh Perintah Allah, 418, 439, 443-
446, 447-449, 450-454, 455-465, 
466-486, 487-502, 503-520, 521-525, 
527-530, 531-533
 
bdk. Dekalog 
Seruan/aklamasi, 111, 116, 583, 590
Serupa dengan Kristus dalam tugas-tu
-
gas
 
nya, 335
Setan, 74, 105, 108, 352, 445, 597
 
bdk. iblis
Simbol-simbol iman, 33-35
Skandal, 470, 473, 524
Solidaritas, 64, 392, 414, 503, 506, 518, 592
Struktur dosa, 400
Suami, 42, 148, 341, 348, 349, 496, 498, 
499, 501
 
bdk. Perkawinan
Suara hati, 171, 306, 310, 359, 372-376, 
391, 398, 406, 444, 465, 484
Subsidiaritas, 402, 403, 458, 463, 518
Subur/kesuburan, 142, 158, 344, 347, 497
Sumpah, 448-449, 523
Sumpah palsu, 448-449, 523
Surga, 28, 67, 82, 109, 125, 132, 193, 
197, 208, 209, 210, 216, 233, 281, 
288, 294, 334, 342, 532, 586, 591
Syahadat Nicea-Konstantinopel, 35
Syahadat Para Rasul, 35, 202
t
T abernakel, 245, 246, 286
T ahun liturgi, 241, 242, 567
 
bdk. Masa Adven, Natal, Prapaskah, 
Paskah, Pentekosta
T ak beragi, 276
Tidak dapat sesat, 185 
T ak terceraikan, 338, 346, 347, 495
 
bdk. Perkawinan
T akhayul, 445
231

=== PAGE 236 ===

Kompendium 
T akhta Suci, 308
218, 224, 236, 237, 238, 271, 291, 
293, 313, 314, 351 
T anda sakramental, 237
T anda salib, 351
T eladan, 85, 161, 180, 186, 206, 429, 438, 
461, 520, 591
T empat pembaptisan, 246
T empat suci, 353
Timur, 35, 266, 267, 270, 293, 334
 
bdk. Gereja, Liturgi
Tindakan, 28, 30, 49, 51, 56, 76, 135, 
190, 206, 219, 226, 229, 237, 238, 
302, 344, 363, 364, 367, 368, 369, 
371, 372, 373, 376, 378, 384, 392, 
397, 422, 445, 447, 466, 469, 470, 
485, 492, 498, 528, 571
Tindakan manusia, 344, 363, 367
 
bdk. Tindakan, Nafsu
Tindakan peniten, 302, 303
T radisi, pewarisan, 11-14, 17, 19, 20, 32, 
74, 76, 167, 176, 247, 248, 355, 390, 
493, 541, 557, 559, 563, 568, 578, 
T radisi apostolik, 11, 12, 13, 20, 32, 167, 
248
T ransfigurasi, 83, 110
T ransplantasi organ, 476
T ransubstansiasi, 283
T ritunggal Mahakudus, 27, 32, 34, 44-49, 
52, 83, 110, 130, 136, 137, 144, 153, 
161, 195, 198
 
bdk. Allah Bapa, Putra Allah, Sabda, 
Roh Kudus
Tubuh/badan, 90, 92, 110, 120, 121, 
124, 129, 131, 142, 148, 156, 157, 
158, 159, 161, 171, 196, 218, 233, 
243, 271, 273, 280-283, 287, 291, 
318, 320, 354, 432, 474, 476, 477, 
479, 593
Tubuh manusia, 69, 110, 131, 203, 204, 
205, 358, 474
Tubuh manusiawi Kristus, 90, 92, 124, 
129, 130
Tubuh Kristus dalam Ekaristi, 271, 282, 
593
 
bdk. T ransubstansiasi
Tuduhan, 113
 
bdk.  Pengakuan
Tugas, 10, 16, 121, 145, 155, 172, 179, 
183, 184, 187, 188, 190, 191, 235, 315, 
336, 403, 410, 430, 515, 516, 559
Tugas imamat, 155, 177, 218, 326, 335
Tugas kenabian, 155, 177, 190, 326, 335
Tugas rajawi, 155, 177, 191, 326, 335
Tugas-tugas duniawi, 188
Tujuan akhir, 51, 53, 360, 466, 512
U
Ucapan syukur, 221, 555
Umat Allah, 15, 148, 153, 154, 155, 168, 
177-178, 179, 184, 239, 244, 274, 
321, 323, 450, 538
 
bdk. Gereja
Upacara sunat, 103
Usia lanjut, 316, 454, 459
Uskup, 12, 16, 162, 167, 174, 176, 179, 
180, 182-187, 235, 246, 260, 267, 
270, 278, 307, 308, 317, 318, 326-
332, 352
 
bdk. Sakramen Penahbisan,
Uskup Roma, 16, 182
 
bdk. Gembala tertinggi, Paus
T anda, 103, 108, 127, 128, 149, 152, 154, 
232 

=== PAGE 237 ===

Daftar Indeks  
V
Viaticum, 320
W
Wafat/kematian Kristus, 252
Wahyu ilahi, 11, 15, 16, 22, 32, 73
Wahyu-wahyu pribadi, 10
Waktu, 1, 81, 99, 103, 137, 215, 222, 264, 
271, 272, 335, 454, 540, 567, 573
Walibaptis, 259
Y
Yang baik, 305, 363, 370, 372, 416
 
bdk. Yang jahat
Yang jahat, 305, 359, 363, 367, 372, 375, 
480, 587, 597
 
bdk. Yang baik
Y esus (Kristus), 9, 11, 22, 45, 46, 47, 57, 
79, 80, 81-84, 85-95, 98-100, 101-
111, 112-124, 125-131, 132-135, 
143, 144, 149, 150, 154, 155, 156-
158, 161, 189, 206, 218, 232, 254, 
255, 282, 324, 338, 340, 521, 534, 
559, 560
 
bdk. Kristus, Putra Allah, Mesias
YHWH, 38
Y ohanes Pembaptis, 102, 141, 254
Z
Zaman, 38, 80, 117, 131, 134, 142, 166, 
175, 204, 322
Ziarah/peziarahan, 294, 353, 566
Zina/perzinaan, 347, 349, 369, 492, 493, 
502
233

=== PAGE 238 ===

238 Kompendium 

=== PAGE 239 ===

Daftar Isi  219
DAFTA r  ISI
M OTU  P ROPRIO   ......................................................................................................................................................................................................  1
P
ENGANTAR
  .....................................................................................................................................................................................................................  5
BAGIAN SATU
P
e
NGAKUAN IMAN .........................................................................................................................................................................................  11
Seksi Satu: ” Aku Percaya” – ”Kami Percaya”  ....................................................................................................  13
 15
Bab Dua: 
 
Allah Datang untuk Menjumpai Manusia  ...............................................................................  16
 
Pewahyuan Allah  .....................................................................................................................................................................  16
 
Pewarisan Wahyu Ilahi  .................................................................................................................................................  18
 
Kitab Suci  ..............................................................................................................................................................................................  20
Bab Tiga: 
 
Jawaban Manusia kepada Allah  ...................................................................................................................  21
 
Aku Percaya  .......................................................................................................................................................................................  21
 
Kami Percaya  ..................................................................................................................................................................................  23
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen  ................................................................................................................................  25
Syahadat   ...........................................................................................................................................................................................................................................  27
Bab Satu: 
 
Aku Percaya akan Allah Bapa  .........................................................................................................................  31
 
Simbol Iman   .....................................................................................................................................................................................  31
 
” Aku Percaya akan Allah Bapa yang Mahakuasa, 
 
Pencipta Langit dan Bumi”   ................................................................................................................................  31
 
Surga dan Bumi   ..........................................................................................................................................................................  37
 
Manusia   ...................................................................................................................................................................................................  39
 
Jatuh ke Dalam Dosa  ........................................................................................................................................................  41
Bab Satu:  Kemampuan Manusia untuk Mengenal Allah  ................................................................  

=== PAGE 240 ===

Kompendium 
Bab Dua:  Aku Percaya akan Y esus Kristus, Putra Allah yang Tunggal  .................  42
 
”Dan akan Y esus Kristus, Putra-Nya yang Tunggal Tuhan Kita”...  43
 
”Y esus Dikandung dari Roh Kudus, 
 
Dilahirkan oleh Perawan Maria”  ...............................................................................................................  44
 
”Y esus Menderita Sengsara dalam Pemerintahan Pontius 
 
Pilatus, Disalibkan, Wafat, dan Dimakamkan”  ...............................................................  51
 
”Y esus Turun ke T empat Penantian, pada Hari Ketiga Bangkit 
 
dari antara Orang Mati”  .............................................................................................................................................  54
 
 
yang Mahakuasa”  ....................................................................................................................................................................  56
 
”Dari Situ Ia Akan Datang Mengadili Orang yang Hidup 
 
dan yang Mati”  .............................................................................................................................................................................  57
Bab Tiga: 
 
Aku Percaya akan Roh Kudus  ........................................................................................................................  58
 
” Aku Percaya akan Roh Kudus”  ...................................................................................................................  58
 
” Aku Percaya akan Gereja Katolik yang Kudus”  ..........................................................  61
 
Gereja dalam Rencana Allah  ...............................................................................................................................  61
 
Gereja: Umat Allah, Tubuh Kristus, Kenisah Roh Kudus ..................................  62
 
Gereja Itu Satu, Kudus, Katolik, dan Apostolik .....................................................................  64
 
Orang Beriman: Hierarki, Awam, Hidup Bakti ....................................................................  68
 
” Aku Percaya akan Persekutuan Para Kudus” .....................................................................  71
 
Maria Bunda Kristus, Bunda Gereja ........................................................................................................  72
 
” Aku Percaya akan Pengampunan Dosa” .....................................................................................  73
 
” Aku Percaya akan Kebangkitan Badan” .......................................................................................  73
 
” Aku Percaya akan Kehidupan Kekal” ..............................................................................................  74
 
” Amin” ............................................................................................................................................................................................................  77
BAGIAN DUA
P
e
RAYAAN MIST
er
I K
r
IST
e
N .............................................................................................................................................  81
Seksi Satu: T ata Keselamatan Sakramental  .........................................................................................................  83
Bab Satu: 
 
Misteri Paskah pada Masa Gereja  ...........................................................................................................  85
 
Liturgi – Karya T ritunggal  ....................................................................................................................................  85
 
Misteri Paskah dalam Sakramen-Sakramen Gereja  ..............................................  86
”Y esus Naik ke Surga, Duduk di Sebelah Kanan Allah Bapa 
236 

=== PAGE 241 ===

Daftar Isi  
Bab Dua:  Perayaan Sakramental Misteri Paskah  .........................................................................................  88
 
Perayaan Liturgi Gereja ...........................................................................................................................................  88
 
Siapa yang Merayakan? ...............................................................................................................................................  88
 
Bagaimana Dirayakan? ................................................................................................................................................  89
 
Bilamana Dirayakan? ......................................................................................................................................................  90
 
Di Mana Dirayakan? ........................................................................................................................................................  91
 
Keanekaragaman Liturgi dan Kesatuan Misteri .........................................................  91
Seksi Dua: Tujuh Sakramen Gereja  .....................................................................................................................................  93
Bab Satu:
 
Sakramen-Sakramen Inisiasi Kristen .............................................................................................  95
 
Sakramen Pembaptisan  ...........................................................................................................................................  95
 
Sakramen Penguatan  ....................................................................................................................................................  98
 
Sakramen Ekaristi  ..............................................................................................................................................................  99
Bab Dua: 
 
Sakramen-Sakramen Penyembuhan ...............................................................................................  105
 
Sakramen T obat  .....................................................................................................................................................................  105
 
Sakramen Pengurapan Orang Sakit  .................................................................................................  109
Bab Tiga: 
 
Sakramen untuk Pelayanan Persekutuan dan Perutusan  .........................  111
 
Sakramen Penahbisan  ................................................................................................................................................  111
 
Sakramen Perkawinan  ................................................................................................................................................  114
Bab Empat: Upacara-Upacara Liturgi Lainnya  .......................................................................................................  118
 
Sakramentali  .................................................................................................................................................................................  118
 
Pemakaman Kristen  .......................................................................................................................................................  119
BAGIAN TIGA
HIDUP DALAM K
r
ISTUS  ..................................................................................................................................................................  123
Seksi Satu: Panggilan Manusia: Hidup dalam 
r
oh  ............................................................................  125
Bab Satu:
 
Martabat Pribadi Manusia  ....................................................................................................................................  127
 
Manusia Gambaran Allah  .......................................................................................................................................  127
 
Panggilan Kita untuk Kebahagiaan ........................................................................................................  127
 
Kebebasan Manusia.............................................................................................................................................................  128
237

=== PAGE 242 ===

Kompendium 
 Moralitas Nafsu ............................................................................................................................................................................  130
 
Suara Hati Moral .......................................................................................................................................................................  131
 
Keutamaan ............................................................................................................................................................................................  132
 
Dosa ...................................................................................................................................................................................................................  134
Bab Dua: 
 
Komunitas Manusia ............................................................................................................................................................  136
 
Pribadi dan Masyarakat ................................................................................................................................................  136
 
Partisipasi dalam Kehidupan Sosial ......................................................................................................  137
 
Keadilan Sosial ..............................................................................................................................................................................  139
Bab Tiga: 
 
Penyelamatan Allah: Hukum dan Rahmat ..............................................................................  140
 
Hukum Moral .................................................................................................................................................................................  140
 
Rahmat dan Pembenaran .........................................................................................................................................  142
 
Gereja, Bunda, dan Guru ..........................................................................................................................................  143
Seksi Dua: Sepuluh Perintah Allah  .......................................................................................................................................  145
Keluaran – Ulangan – Rumus Katekismus T radisional ............................................................................  147
Bab Satu: 
 
”Kasihilah Tuhan Allahmu dengan Segenap Hatimu, 
 
dengan Segenap Jiwamu, dan dengan Segenap Akal Budimu”  .......  150
 
Perintah Pertama: Akulah Tuhan Allahmu. 
 
Jangan memiliki allah-allah lain di hadapan-Ku ............................................................  150
 
Perintah Kedua: Jangan menyebut nama Tuhan Allahmu 
 
dengan sia-sia ...................................................................................................................................................................................  152
 
Perintah Ketiga: Kuduskanlah Hari Tuhan ............................................................................  153
Bab Dua: 
 
”Kasihilah Sesamamu Seperti Dirimu Sendiri”..............................................................  155
 
Perintah Keempat: Hormatilah Ayah dan Ibumu .....................................................  155
 
Perintah Kelima: Jangan Membunuh ................................................................................................  157
 
Perintah Keenam: Jangan Berzina ...........................................................................................................  163
 
Perintah Ketujuh: Jangan Mencuri ........................................................................................................  166
 
Perintah Kedelapan: Jangan Bersaksi Dusta 
 
terhadap Sesamamu ............................................................................................................................................................  170
 
Perintah Kesembilan: Jangan Mengingini Istri Sesamamu ......................  172
 
Perintah Kesempuluh: Jangan Mengingini Milik Sesamamu  ............  173
238 

=== PAGE 243 ===

Daftar Isi  
BAGIAN e MPAT
D
o
A K
r
IST
e
N  ...............................................................................................................................................................................................................  177
Seksi Satu: Doa dalam Hidup Kristen  .............................................................................................................................  179
Bab Satu: 
 
Pewahyuan Doa  .........................................................................................................................................................................  181
 
Pewahyuan Doa dalam Perjanjian Lama .....................................................................................  181
 
Doa Diungkapkan secara Penuh dan Diwujudkan 
 
dalam Y esus  ........................................................................................................................................................................................  183
 
Doa pada Masa Gereja  .................................................................................................................................................  184
Bab Dua: 
 
T radisi Doa  .........................................................................................................................................................................................  186
 
Pada Mata Air Doa  ...............................................................................................................................................................  186
 
Cara Berdoa  ......................................................................................................................................................................................  187
 
Pembimbing Doa  ...................................................................................................................................................................  188
Bab Tiga: 
 
Hidup Doa ...........................................................................................................................................................................................  188
 
Bentuk-Bentuk Doa  ...........................................................................................................................................................  189
 
Pergulatan Doa ............................................................................................................................................................................  190
Seksi Dua: Doa Tuhan ”Bapa Kami”  .................................................................................................................................  193
Bapa Kami ......................................................................................................................................................................................................................................  193
”Ringkasan Seluruh Injil”  .................................................................................................................................................................................  195
”Bapa Kami yang Ada di Surga”  ...........................................................................................................................................................  196
DAFTAR INDEKS .......................................................................................................................................................................................................
LAMPIRAN ...............................................................................................................................................................................................................................   203
Ketujuh Permohonan  .............................................................................................................................................................................................. 197
239
219

=== PAGE 244 ===

224  Kompendium 