=== Found Q101 ===
a, selalu tetap 
seorang perawan” (Santo Agustinus). Karena itu, waktu Injil mengatakan ”Saudara-
saudari Y esus” , itu dimaksudkan sebagai keluarga-keluarga dekat Y esus, sesuai 
dengan cara bicara Kitab Suci.
100.
 
Dalam arti apa keibuan spiritual Maria itu universal?
Maria hanya mempunyai satu Putra, Y esus, tetapi di dalam Dia keibuan 
spiritualnya melingkupi semua yang diselamatkan-Nya. Dengan taatnya berdiri di 
493-494
508-511
496-498
503
499-507
510-511
501-507
511
487-492
508
”A nak Allah Y ang Mahatinggi” (Luk 1:32), dia dengan bebas memberikan jawaban 
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen
menurut kodrat manusiawi-Nya. T etapi, Dia adalah Putra Allah dalam kedua kodrat 

=== PAGE 52 ===

48  
sisi Adam yang baru, sang Perawan Maria adalah Hawa yang baru, bunda sejati dari 
semua yang hidup, yang dengan cinta seorang ibu bekerja sama dalam kelahiran 
dan perkembangan mereka dalam suasana rahmat Perawan dan Bunda, Maria 
merupakan figur Gereja, realisasinya yang paling sempurna.
101. Dalam arti apa hidup Kristus adalah sebuah misteri?
102. Bagaimana Allah mempersiapkan dunia untuk misteri Kristus?
Allah mempersiapkan kedatangan Putra-Nya selama berabad-abad. Dia 
membangkitkan dalam hati manusia sebuah harapan samar-samar tentang 
kedatangan ini, dan Dia mempersiapkannya secara khusus melalui Perjanjian 
Lama, yang berpuncak pada Yohanes Pembaptis, nabi terbesar dan terakhir. Kita 
menghidupkan kembali periode panjang penantian ini dalam upacara liturgi 
tahunan selama masa Adven.
103.
 
Apa yang diajarkan Injil tentang misteri kelahiran dan kanak-kanak 
Yesus?
Pada hari Natal, kemuliaan surgawi ditampakkan dalam seorang bayi yang 
lemah; Upacara sunat merupakan tanda bahwa Y esus termasuk bangsa Y ahudi dan 
Raja Israel kepada semua bangsa; waktu Y esus dipersembahkan di kenisah, Simeon 
dan Anna merupakan simbol semua antisipasi Israel yang sedang menanti untuk 
bayi yang tak bersalah menunjukkan bahwa seluruh kehidupan Y esus akan ditandai 
dan menghadirkan Y esus sebagai Musa baru, pembebas sejati dan definitif.
512-521
561-562
522-524
525-530
563-564
Seluruh hidup Kristus 
hidup Y esus di dunia ini membawa kita kepada misteri Putra ilahi yang tak kelihatan 
barangsiapa telah melihat Aku, ia telah melihat Bapa” (Y oh 14:9). Lebih dari itu, wa-
Bagian Satu: Pengakuan Iman
laupun keselamatan datang sepenuhnya melalui salib dan kebangkitan, seluruh 
yang sudah jatuh dan untuk pemulihan panggilan mereka sebagai anak-anak Allah.
hidup Kristus merupakan suatu misteri penebusan karena segala sesuatu yang diker- 
merupakan pewahyuan. Apa yang dapat dilihat dalam 
jakan, dikatakan, dan diderita Yesus bertujuan untuk penyelamatan umat manusia 
merupakan prefigurasi pembaptisan kita; Epifani merupakan penampakan Mesias 
bertemu dengan Penyelamat mereka; Pengungsian ke Mesir dan pembunuhan para 
oleh penganiayaan; Kembali dari Mesir mengenangkan kembali peristiwa keluaran 

=== PAGE 53 ===

49
104.  Mengajarkan apa kehidupan Yesus yang tersembunyi selama di Nazaret?
Dalam kehidupan-Nya yang tersembunyi di Nazaret, Y esus tinggal sebagai 
orang biasa. Hal itu mengajarkan kepada kita untuk masuk ke dalam persahabatan 
dengan Dia dalam kesucian yang biasa dijumpai dalam kehidupan sehari-hari 
yang diisi dengan doa, kesederhanaan, pekerjaan, dan cinta keluarga. Ketaatan-
Nya kepada Maria dan Y osef, bapa asuh-Nya, merupakan gambaran ketaatan 
sang Putra kepada Bapa. Maria dan Y osef menerima dalam iman misteri Y esus ini 
105. Mengapa Yesus menerima ”baptis pertobatan untuk pengampunan 
dosa-dosa” dari Yohanes (
l
uk 3:3)?
 Untuk menandai penampilan Y esus di muka umum dan mengantisipasi 
kalangan para pendosa. Dia adalah ” Anak Domba Allah yang menghapus dosa 
(Mat 3:17) dan Roh Kudus turun ke atas-Nya. Pembaptisan Y esus merupakan 
prefigurasi pembaptisan kita. 
106.
 
Pelajaran apa yang kita dapat dari godaan Yesus di padang gurun?
Godaan Y esus di padang gurun mengulangi godaan Adam di T aman Firdaus 
dan godaan-godaan Israel di