=== Found Q119 ===
jian baru 
121. Apa yang terjadi pada sakrat maut di T aman Getsemani?
Walaupun mengalami kengerian karena kematian manusiawi Y esus ”yang 
adalah Pemimpin kepada hidup” (Kis 3:15), kehendak manusiawi Putra Allah 
tetap selaras dengan kehendak Bapa demi keselamatan kita. Y esus menerima 
tugas untuk memikul dosa-dosa kita di dalam Tubuh-Nya yang ”taat sampai 
mati” (Flp 2:8).
599-605
619
610-611
621
612
606-609
620
alasan penderitaan Sang Penebus, dan kesalahan lebih besar dalam hal ini jatuh  
119. Dengan cara apa Kristus menyerahkan Diri-Nya kepada Bapa?
melaksanakan rencana penyelamatan-Nya. Dia memberikan ”nyawa-Nya m enjadi 
Seksi Dua: Pengakuan Iman Kristen

=== PAGE 58 ===

54  
122. Apa buah dari kurban Yesus di salib?
mereka?
Dengan memanggil para murid untuk memanggul salib dan mengikuti Dia, 
Y esus ingin mempersatukan mereka, sebagai ahli waris, dengan kurban penebus
-
an-Nya.
124.
 
Dalam kondisi bagaimana tubuh Kristus ketika dibaringkan dalam 
makam?
Kristus sungguh-sungguh mengalami kematian dan pemakaman. 
Walaupun demikian, kekuatan Allah mencegah tubuh-Nya mengalami 
kerusakan.
PADA HARI KETIGA, BANGKIT DARI ANTARA ORANG MATI”
125. Apakah ”tempat penantian” itu?
T empat penantian ini berbeda dengan neraka terkutuk. Ini adalah situasi 
semua manusia, baik benar maupun jahat, yang mati sebelum Kristus. Pribadi 
ilahi Y esus turun kepada orang-orang benar yang menanti-nantikan Penyelamat 
sehingga mereka akhirnya dapat melihat Allah. Ketika Y esus memusnahkan Iblis 
yang berkuasa atas maut (Ibr 2:14) melalui kematian-Nya, Y esus membebaskan 
orang-orang benar yang menantikan Sang Pe
 
nebus dan membuka pintu gerbang 
surga bagi mereka.
613-617
622-623
618
624-630
632-637
Secara bebas, Y esus menyerahkan hidup-Nya sebagai kurban silih, yaitu bahwa 
dan membuka persekutuan dengan Allah.
Dia telah memulihkan kita dari dosa-dosa kita dengan ketaatan penuh cinta sampai 
maikan kembali seluruh umat manusia dengan Bapa. Karena itu, kurban Paskah  
123. Mengapa Yesus memanggil para murid-Nya untuk memanggul salib 
Kristus menebus umat manusia dengan cara yang unik, sempurna, dan definitif,   
mati. Cinta Sang Putra Allah ”sampai pada kesudahannya” (Y oh 13:1) ini menda-  
”YESUS KRISTUS  TURUN KE TEMPAT PENANTIAN,
Bagian Satu: Pengakuan Iman

=== PAGE 59 ===

55
126. Di mana letak kebangkitan Kristus dalam iman kita? 
Kebangkitan Kristus merupakan mahkota kebenaran iman kita kepada Kris
-
tus, dan bersama salib menjadi bagian inti Misteri Paskah.
127. T anda-tanda apakah yang menjadi saksi kebangkitan Yesus?
Kecuali tanda kubur kosong, para wanita memberikan kesaksian tentang 
kebangkitan Y esus. Merekalah yang pertama-tama bertemu dengan Kristus dan 
Walaupun peristiwa kebangkitan merupakan peristiwa historis yang dapat 
diverifikasi dan diuji melalui tanda-tanda dan para saksi, tetapi sekaligus merupakan 
merupakan masuknya kemanusiaan Kristus ke dalam kemuliaan Allah. Karena 
saksi-Nya di hadapan umat manusia.
Kristus yang bangkit buka